---
layout: page
title: 空中搬家
categories: [scifi]
---

[]()“号外号外！下雨啦！”

[]()杰克是个勤劳的家伙，每当蓝世界下雨，它就会飞快地移动着它那六只小短腿，把整个基地都绕一圈，将下雨的消息告诉我们。

[]()下雨对于我们来说可是一件好事，每次雨后，蓝世界的食物补给塔就会提供食物。

[]()“走啦！走啦！”我松开咬着天花板的下颚，啪唧一声掉落在地面，抖落抖落灰尘，向蓝世界跑去。

[]()“汤姆，等等我！”我的好朋友萨拉从它的居室中跑出来，喊我等等它，我故意放慢速度，它很快就跟上来了。

[]()我们有一栋大大的基地，这基地可了不得，它可以容纳五万多人，是我们的所有人共同的居所，也是繁殖，哺育的地方，它很舒适，但长时间待正在这里的话，食物会用尽。从基地左边的门出去，是能够采集食物的“蓝世界”，这个世界相对安全，除了脚底下是黄色之外，大部分都是蓝色，而从基地的右边那个门出去，就会来到“白世界”，这个世界充满了各种奇怪异象，脚下和天空都是明晃晃的白色，很多兄弟们去了“白世界”后再也没有回来......

[]()“嘻嘻，去那边那个补给塔！”萨拉用两只长长的触角顶了顶我说。我朝它说的方向看了一眼，那属于比较大的补给塔，一根粗壮的绿色支柱从地上拔出，向上延申，顶上有一个粉色的巨型建筑物，那建筑物是好多个规则的椭圆形板子构成的，它们规则地环绕排列，看起来着实壮观。

[]()“走！汤姆！从这边上去！”萨拉似乎是找到了一处便于攀登的地方，向我说。

[]()我来到萨拉在的地方，用触角碰了碰墙面，感觉挺粗糙的，应该适合攀登。

[]()“你先上呗？”我说。

[]()“好！”萨拉痛快地答应了。

[]()只见健壮的萨拉娴熟地用自己后肢的力量将身体翘起来，用大颚和前肢卡在绿柱的凹槽上，顺着这绿墙往上窜，我也丝毫不示弱，紧紧地跟在后边。

[]()“这个补给塔可真高！”我说。

[]()“越高的补给塔，食物越丰盛！不吃亏！”他喘着粗气说。

[]()废了很大力气，终于来到了补给站的最上面。

[]()“闻到诱人的味道了吗？丰盛的午餐就在这里了！”萨拉摇晃着触角说。

[]()果然如他预料的那样，这片毛茸茸的粉色土地中央，立着几根柱子，浓浓的甜汁从这个柱子里喷出来，我和汤姆一头扎进去，开始咕咚咕咚地喝着这美味的甜汤。

[]()“萨拉，你肚子又大了些！”

[]()“当然了，这次喝了不少。”

[]()每次喝完这些甜汁之后，我们那圆圆的透明肚皮就会被撑得更大，肚子越大越光荣，因为这些甜汁并不属于我们自己，而是属于我们整个集体，引用皇后的话说：“集体的利益高于一切！”，我们将托着我们圆滚滚的大肚皮回到宿舍，为那些饿了的建筑工人们提供食物。

[]()“萨拉，我饱了，我们走吧！”我说完这话后，才发现萨拉突然不见了。

[]()“萨拉？你在哪？”我抬头一看，才发现萨拉被一个黄色的大机器吊起来了，那个黄色的大机器太大了，遮住了阳光，让整片土地都被蒙上了黑暗！

[]()“汤姆！救救我！”我隐约听到一声呼救，此时的我看到这个黄色的大东西中间突然张开了一个又黑又红的大口子，大口子周围有些白白的板子，萨拉那透明的大肚子被塞进了那个黑洞里，吓得我赶紧藏了起来，在那以后，萨拉彻底消失了。

我怀念你，我的朋友！

[]()回到基地后，我拜见了皇后，皇后那巨大的身躯给我一种无形的压力。

[]()“怎么了？汤姆？”

[]()“报告皇后，今天萨拉失踪了，在食物补给站上，突然被一个黄色的大东西吞噬了。”

[]()“这种事情时有发生，我可没时间管你们，死一个两个没什么。”

[]()我沮丧地离开了，那个黄色的大怪兽成为了我此后很长时间的心理阴影，我回到我的居室，用大颚咬住天花板，呆呆地悬在那里，怀念着我逝去的朋友。

[]()在悲伤中，两天过去了，我又听到了杰克的那句“号外！号外！”[]()

[]()“蓝世界出现了一堵透明的黄色高墙，靠近那墙就会被灼烧而死！恐怖的地狱！千万不要接近那堵墙！”杰克说。

[]()杰克来到了我身边，碰了碰我的嘴，我吐出一口糖水，它喝掉后和我说：“尤其是储藏食物的你，汤姆，你那装着糖水的大肚皮会被那火墙烤熟，千万不要去！”

[]()我是个好奇心很重的人，为了探索未知，我愿意承受危险！

[]()杰克结束了它的通报之后，皇后用它那低沉的嗓门说话了，那声音震得整个基地都在抖：“工人三团做好作战准备！去推倒那堵可怕的黄墙！”

[]()皇后的声音落下后，我听到东边的工人宿舍发出了齐齐的声音：“遵命！我的皇后殿下！”

[]()不一会儿，工人三团就浩浩荡荡地出发了，它们没有像我这样的大肚腩，这让它们能更加敏捷从容地应对各种状况，勇敢勤劳的它们不仅是我们基地的建设者，还承担了保卫基地的重任。

[]()我偷偷地从左门溜出来，跟在工人三团的后边，由于我的速度赶不上它们，与它们的距离越来越远，但这并不妨碍我在一开始就望到了那遮天蔽日的大墙，那墙好似能自己发光，墙的形状在不断变化，好似是巫师的斗篷，被施了魔法的它立起来，仿佛要把我们全部吞噬。[]()我远远地看到工人三团冲到了那墙边，“该死的黄墙，快被勇敢的工人们推倒吧！”我默念道，但事情却不如我所料，它们进入到那黄墙后，墙并没有被推倒，但几百个工人们的身体都萎缩成一团，黑色的身体变为褐色，仔细看还能看到从它们身体中冒出来的灰烟。

[]()“天呐！这是魔鬼的力量！”我快速地掉头，跑回基地。

[]()“报告皇后！工人三团全部牺牲！此次行动任务失败！”巡逻兵杰克跑到皇后身边说。

[]()我悄悄地在旁边听着皇后和杰克的谈话。

[]()“一定是人还不够多！这么高大的墙，需要更多的工人来将它推倒！”皇后那低沉的声音透过墙壁传到我的耳朵里。

[]()“是的，皇后，您真英明。”杰克说。

[]()我又回想起工人全被烤焦的那一幕，直觉告诉我，这是一堵推不倒的墙，再多的人过去也只能是白费功夫，但我却只是个无名小卒，若是惹得皇后生气，它会用那巨大的大颚把我撕碎。

[]()后来果然如我所料，五个工人部队被派出，没有一个人活着回来，更糟糕的是，那堵墙似乎在移动，似乎离我们越来越近，被那堵墙触碰后的食物补给站会萎缩，绿色的支柱和红色的塔顶会变成一堆黑渣子，若是这堵墙继续接近基地，可能连我们的基地都会被烤焦。

[]()我跑到皇后的宫殿里，紧张着说：“我尊敬的皇后！这堵墙不是一般的墙，它是施了魔法的火焰墙，凡是触碰了这堵墙的东西都将被烧成灰烬！没有任何东西能将它推倒！皇后，请不要再派工人去送死了！”

[]()皇后抬起她的一只脚，似是要踩向我，但幸运的是皇后并没有真的踩到我身上。

[]()“闭嘴！笨蛋！任何问题只要依靠集体的力量就一定能解决！没有什么墙是能够阻挡我们前进的！所有的高墙终将被我们推倒！”

[]()“不！皇后，对付将要压向我们的高墙，有两种方式，一种是硬碰硬，将其推倒，还有一种就是跃过它！集体的力量只有在智慧的指引之下才能得以显现，不然只是白费功夫！”

[]()“你这个该死的小东西，那你告诉我，这么高的墙，有谁能跃过去？我有翅膀，你呢？你没有！大多数人都没有翅膀！我不能抛下你们而自己离开，集体万岁！”

[]()我被皇后问住了，怎么跃过这堵高墙，我也不知道。

[]()这天夜里，我的舍友达蒙爬到我身边，和我说话。

[]()“小汤姆！蓝世界不能待了！你看你的肚皮，多么小，没有食物补给的你好可怜。”

[]()“你不也是吗？你的肚皮就像是个空空的羊皮袋子，真是丑陋。”

[]()“我想去白世界，敢不敢和我一起去？”

[]()“什么？白世界很危险的，经常有人一去不复返...”

[]()“笨蛋，现在的蓝世界可更危险！与其饿死不如去白世界探索！死也死个痛快！而且杰克那天告诉了我一个秘密：很多时候，当蓝世界变得漆黑一片的时候，白世界也会，而若白世界是黑夜，则没有那么危险，是比较安全的！”

[]()“好吧达蒙，论耍嘴皮子我可是比不过你，那走吧！”

[]()我鼓起勇气和达蒙去白世界探索了，这是我平生第一次去，很害怕。

[]()白世界很安静，地面很光滑，虽然走着走着总是能遇到一个沟，但这个沟并不大，可以很轻易地跃过，我跟在萨拉的身后，小心地前进。

[]()“听到声音了吗？呲呲的，像是有东西泄露了！”

[]()我被它这句话弄得紧张了起来。

[]()“别吓人，达蒙。”

[]()“跟我来，这边。”

[]()我们看到了一个特别巨大的球状建筑物，这建筑物比食物补给塔还要大数倍，用大颚咬它的时候，会发出呲呲的声响。

[]()“这是个什么东西，该不会是外星人建造的武器吧？”我和萨拉说。

[]()“别自己吓自己，来这边。”

达蒙爬到了这个球上的一个位置后停在那里。

[]()[]()“就是这里，声音是从这里传出来的。”达蒙说。

[]()[]()“达蒙？感觉怎么样？”

[]()“哦，这边漏气了，一直有气喷出来。”

[]()它把自己的嘴凑到那个漏气的气孔上后，我看到它的肚子在不断地变大，更让我惊讶的是，它好似飘了起来！

[]()“诶呀！汤姆！我飘了起来！”他松开了紧咬着的嘴，飘到了空中。

[]()“看！达蒙！我跟你早说的，白世界充满了危险！”我有点怨它，但也同时希望它能平安。

[]()我看到他的肚子在逐渐变小，随后它便落回到地面了。

[]()“汤姆，从那个小洞中吸气，把它吸满一肚子，就能飘到空中了，然后再把那些气吐出来，你就能落回到地面。”

[]()聪明的我突然想到这也许就是越过火焰墙的方法，第二天我把这个令人振奋的消息通知了皇后，皇后接纳了我的意见，在第二天夜晚，浩浩荡荡的大军从基地出发，前往白世界，准备一齐将那个装着魔法气体的大球搬运回基地。

[]()“好了，搬运成功！”我们将大气球放在临时开凿的大厅里。

[]()“伟大的球！它将带领我们跨过蓝世界的火焰墙，寻找新的世界！”皇后站在这个球的最上方，用比以前略高亢的声音说。

[]()“伟大的球！伟大的皇后！”我们高喊。

[]()第二天下午，我们开始行动了，像我这样的储存有糖水的人全部将糖水吐出，工人们一拥而上，用这最后的糖水来填饱肚子，之后我们陆续跑到这个球的漏气口上，大口大口地吸着魔法气体，在快要飘起来的时候，几只工人们扒到我们身上，一起飞了起来。

[]()我飘在空中，身上扒了三个工人，我的上方，下方，四周都充满了像我一样的透明大气球，气球在阳光的照耀下发出了刺眼的光点，长有翅膀的皇后则飞到天空中，指引着我们团队的飞行。

[]()我看着脚下已经枯萎的食物补给塔渐渐地变小。我们飞得越来越高，眼中的世界也在变得越来越小，我想起了皇后说过的话。

[]()“飞得高了，才能看清这个世界！”

[]()我看到原先那高大的炽烫火焰墙变成了随风乱舞的杂草，在这杂草间，我看到了会动的大东西，[]()那东西和当初吞噬萨拉的东西很像，黄黑黄黑的外表，上方顶着一堆黑色的乱草，就像一堵会移动的墙，它们用两只脚站立在地面，剩下两只脚奇怪地摆动，这真是一种奇特的走路姿势，它们和我们相比实在太大了，所以我实在不理解它们为什么还要站着移动来让自己看起来更加的高耸。

[]()我们继续升高，发现我们基地的右方，那个白世界并不是像蓝世界一样，一望无垠，而是像一个盒子，这个盒子内部的空间就是我们之前认为的那个白世界，而蓝世界还是一如既往的大。

[]()“好了！大家看到了没有？往下看！有一个没有火焰墙但有很多的食物补给塔的地方！”皇后用她高亢的声音喊道。

[]()“看到了！皇后殿下！”我们齐声喊。

[]()待到我们快要飘到那地方的时候，皇后说：“吐气！”

[]()我们快速地突出肚子里装的魔法气体，顿时感到自己的身子变重了，我们向雨滴一样啪嗒啪嗒地掉落在地面。

[]()“好了！所有工人们开始建造新基地，要建五层，所有储藏糖水者开始去食物补给站补充糖水！”皇后发出了它的声音后，杰克又像以往那样穿梭于人群之中，播报各种消息了，我们感到生活又步入了正轨。

[]()“集体万岁！”就在一声声呼喊中，我们的部落又迎来了崭新的时代。

[]() 

[]()  
                   约翰的日记

[]()今天早晨起来之后，发现在我书桌底下放的那个氢气球丢了，不过我并不忧虑，因为那氢气球破了一个小洞，漏了不少气，飞不起来了，丢了就丢了吧。

这两天邻居家搬进来人了，有几个调皮的家伙也来了，他们特别爱在院子外边烧火玩，我家院子外的那片地都被烧凸了，我父亲打算抽个机会狠狠地教训它们一下，也顺便帮我解气。

[]()今天上午和父亲出门的时候，在我家院子里看到了一堆奇怪的气泡，那气泡和葡萄差不多大，我仔细地看了看，发现那竟然是一堆没有翅膀的蜜罐蚁！这种蚂蚁在我们这里有，但并不多见，我从未听说过它们可以这样飞行。

[]()我查了查《昆虫记》，书中说只有体形最大的[工蚁](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A5%E8%9A%81/4138677)才能成为蜜罐蚁，蜜罐蚁只需要去收集糖汁，剩余时间只需要像个懒人一样倒吊在洞中深处即可。而其他的工蚁则不会储存蜜，也如同普通的蚂蚁一般去照顾幼虫、采食物、照顾蚁后。我想了想，如果我是一只蚂蚁的话，我愿意当一只蜜罐蚁，那样就有吃有穿，不用天天写作业了......

[]()今天下午物理老师讲了氢气球为什么能飞起来，大概就是氢气要比空气轻，会因为浮力而飞起来，热气球也是一样的原理，因为热气球里面的气体密度更低，所以也会因浮力而飞向空中。

[]()我好像突然明白那些蜜罐蚁是怎么飞起来的了——我找到屋内经常爬出蚂蚁的那个洞，用一根筷子掏啊掏，终于把那个已经完全没气的氢气球掏出来了。

[]()蚂蚁真是聪明的动物！

[]()2018年七月十一日

 
