---
layout: page
title: 星花
categories: [scifi]
---

[]()星羽是一位宇宙巨人。

[]()花韵是一只冰雪精灵。

[]()银河系本身便是星羽的眼睛，至于身体，人们尚且不清楚是由什么组成的，有人说，他的身体便是空间本身，当这个世界的一切物质都消除之后，他还存在，若想杀死它，只有一个办法：让宇宙坍缩，让宇宙的体积归零。

[]()花韵生活在宇宙边缘的一个小星球上，这个星球寒冷异常，即便是穷极她的目力，也只能看到漫天漫地的坚冰，当夜晚来临时，这些坚冰就会发出淡淡的蓝色光芒，有些冰的光芒要淡一些，只有一些特殊的冰会发出强烈的蓝色光芒。

[]()星羽用它那由银河系做成的眼睛观察着宇宙，一天，他看到了在小星球上独自生活的花韵。

[]()花韵很小，大概只有一束玫瑰花那么大，她的身体很软，皮肤是淡蓝色的，如果仔细看，能看出她的皮肤是半透明的，在她的身体正中央，有一个泛着红光的球状宝石，红光充满了她的身体，若是从冰原远处望过去，湛蓝的冰原中就会有一个泛着淡淡红光的小东西。她头上长着两只泛着银光的角，两只橙色的大眼睛总是好奇地张望着世界，她的嘴角总是保持上扬，虽然生活在这样一片毫无生机的无尽冰原上，即便时刻需要忍受着寒冷和孤独，她也总是傻傻地相信，世界有一天，会变得生机盎然，也有一天，她会找到自己的另一半。

[]()她此时就一个人傻傻地在泛着蓝光的冰原上走着，不过准确地说，她并不是在走，由于她的身体很轻，她用力一蹬，身体就会飞起好高，当落地后，她会在地上弹两下，在空中时，她还会旋转自己的身体，开心时还会发出铃铛般的声音。她自然是不会说话的，但她知道，当她身体里的那颗红宝石能量耗尽的时候，她就会被冻死在冰原上，所以她每天在冰原上的行走并不是漫无目的，她希望有一天能找到温暖世界的办法。

[]()星羽和她也一样，身体的中央，有一个温暖的地方，那便是宇宙中央，一个巨大的黑洞，它每时每刻都在吞噬着无穷无尽的星球，黑洞周围的温度极高，能把一切有形的物质都蒸发。星羽看到了红宝石逐渐黯淡的花韵，她那柔软的身躯，澄澈的双眼，上扬的嘴角让他深深地爱上了她，但他也同时看到了她内心的红宝石在逐渐变得暗淡。

[]()他是宇宙空间本体，而她只是一颗普通星球上的一个小精灵而已，两者存在着尺度上的巨大差异，让交流和沟通变得几乎不可能。他一直在思索如何才能将热量传递到他身体的边缘，也就是花韵所在的地方，他绞尽脑汁，也没有想出一个办法。

[]()接下来的几万年，他都在呆呆地望着花韵，看着花韵那渐渐变暗地身躯。在某一刻，他突然想到了一个办法。既然她所在的星球在宇宙边缘，那么他只需缩小自己的身体，就能让她更接近宇宙的中心——散发巨量热能的黑洞。

[]()他已经记不清百亿年前自己是怎么诞生的了，只记得霞光一闪，自己就出现了，接下来自己的身体不受控制地膨胀，在膨胀到一定阶段的时候，他的眼睛：银河系便形成了，再过几百亿年，他逐渐熟悉了眼前的一切，直到花韵的出现。

[]()这是他的第一次尝试收缩身体，收缩本身可能会给自己带来未知的伤害，但他还是义无反顾地做了，他用尽全身的力气收缩自己的身体，同时眼睛紧紧地盯着宇宙边缘的花韵，仿佛花韵离他越来越近了，恍惚间他似乎感觉到花韵身体里的红宝石更加明亮了，他全神贯注地盯着花韵，等他觉得收缩可以暂停的时候，他才发现，一切已经晚了，由于宇宙的收缩，星球之间的引力开始增加，强大的引力让他不可抑制地继续收缩，尽管他拼尽一切去阻止，但这一切都只是徒劳，星球的碰撞渐渐地增多，剧烈的碰撞让它的身体温度迅速升高。

[]()他一定不知道，唯一杀死他——宇宙巨人的方法，就是让宇宙坍缩，让空间归零，所以此刻的他，无异于是在自杀。

[]()数千个星系开始交织在一起，碰撞产生的光和热照亮了整个宇宙空间，而在宇宙的中心，那个巨大的黑洞周围，燃起了它曾见过的，最壮丽的烟火。

[]()他不知道，这壮丽的烟火里，有多少文明，多少生灵在这一瞬间变成了一堆毫无规则的分子团，他不知道，有多少美丽的史诗，雄伟的遗迹在此刻蒸发成幽魂。

[]() 

[]() 

[]()此时的我刚刚码完代码，准备出门吃饭，却看到了暗黄的天空，慌乱的人群。

[]()尖叫，哭喊。

[]()我抬头一望，看到了那几乎占满半个天空的黄色行星，这黄色行星实在是太大了，它就像是一个天穹，覆盖了天空，遮盖了阳光。行星表面的山脊，凹坑极其清晰，可能因为引力变化的缘故，飓风呼啸，土尘漫天。

[]()我跪了下来，等待着即将到来的毁灭。

[]()随着行星的接近，它的引力开始起作用了，我和身边的人都飞了起来，女人们的头发都竖了起来，地表的土壤开始分崩离析。不一会儿我就飞得很高了，这时我感觉天空中的那颗星仿佛变成了地球，而自己脚下的这片土地仿佛变成了天空，飞起的土壤漂浮在我的周围，淡淡的土腥味传到了我的鼻子里，一些飞虫慌乱地扇动着翅膀。

[]()当地面早已离我远去的时候，我在远处看到了一座蓝色的透明巨山，我突然意识到那可能就是被引力吸引起来的海水，我此刻真的想知道，海里的鱼们此刻有什么奇妙体验。

[]()不过这一切都将结束了，我感觉空气越来越热，看来藏在红色巨星背后的太阳也离我越来越近了。

[]()百亿年来风云变幻，

[]()一声叹息万物皆尽。

[]()我时间不多了。

[]()我的头发烧着了，身体开始脱水，发抖，再过了几分钟，我死了。

[]() 

[]() 

[]()我的灵魂以近乎无穷的速度移动，扩张，当灵魂充满了整个宇宙的时候，我便成为了宇宙本身。

[]()我通过银河系之眼凝望着整个正在收缩的自己，灵动可爱的花韵此刻好似正在望向我呢，我透过她那橙黄色的大眼睛，好像望到了千百万群星，和我们的千百万种可能。

[]()在我即将坍缩成一个奇点前的千分之一秒，我突然意识到，花韵在几十亿年前就已经死了，因为即便是光，从宇宙边缘传送到我的眼睛时，也经历了几十亿年。

[]()花韵体内的红宝石早在几十亿年前就熄灭了。

[]()在坍缩成奇点前万分之一秒，毁灭一切的负罪感消失了，因为既然你都死了，那我也死吧。

[]()让我们一起消失。

[]()在坍缩成奇点前亿分之一秒，我竟然开心了起来，因为我突然想到，在宇宙还是个奇点的时候，我们就在一起，而在宇宙结束之时，我们也在一起。

[]()结束。

[]()待到下一个宇宙诞生之时，我们再见。

 

[]() 

[]() 

[]() 