---
layout: page
title: 他们说 我是机器人
categories: [scifi]
---

[]()每天醒来，都会看到一模一样的墙壁，墙壁上覆盖着厚厚的泡沫，我已经渐渐地开始厌烦这一切了。

[]()我是全世界最先进的AI机器人，他们对我始终很好奇，好奇我究竟有没有意识，好奇我与人交谈的方式......我就像是这个世界的明星一样，走到哪里都会吸引人们的目光。

[]()今天的任务很特殊，我的管家联系了B市的live house，命令我上午9：00去往那里，还要带上我的吉他。我确实是一位出色的AI机器人，即便是吉他这种需要复杂手指运动和律动感的乐器，我也可以像正常人那样，甚至是超越正常人一般演奏出好听的音乐。

[]()我像正常人一样走出我的房间，背上我的吉他，像正常人一样乘上了地铁。

[]()“呦，这不是祖玛？那个AI机器人？”

[]()地铁上的一位中年男人似是认出了我。

[]()“嗯，是的，是我。”

[]()周围的人听到这句话后突然一致地扭头望向我，那眼神和表情很瘆人，我总是这么觉得。

[]()“你到底有没有意识？你这个奇怪的机器人。”

[]()“我认为我是有意识的。”我说。

[]()“哈哈哈！听到了吗？祖玛说它有意识！一个机器人怎么会有意识！”

[]()从来没有一个人真正认同过我的意识存在，所有人都把我当成一个高级的自动机。

[]()“你多大了？”

[]()“根据管理员的话，我已经23岁了。”

[]()“哦，不过你也不需要结婚，你会发情吗？”

[]()我是一个机器人，按照道理，我应该不会有交配的欲望，但是我的身体一再地告诉我，我有这样的欲望，每当望向街上美丽的女性时，我都会心生涟漪。

[]()“我觉得我会发情。”

[]()人们再次发出了奇怪的笑声。

[]()地铁到站了，我走出了地铁，来到了livehouse。

[]()演奏马上开始了，看来我还是有一定吸引力的，场子里坐满了观众。

[]()我拿起琴架上那把原声吉他，试了试音准。

[]()“嘿！祖玛！你是不是什么都会弹呢！”台下有一人说。

[]()“我会弹很多曲子，但不是所有。”

[]()“祖玛你不是人工智能吗？你不应该什么都会弹吗？哈哈！”

[]()“对不起，先生。”

[]()我按照原先的演出计划，弹奏了一首Tommy Emmanuel的指弹曲:Angelina。

[]()我那闪着银光的手指在吉他指板上飞舞，一个个音符窜入我的耳朵......我沉浸在live house完美的音响效果中，完全忘记了台下的数百位观众。

[]()最后的曲子不容易，因为想要演奏好这首曲子，需要很好的推弦技巧。演奏到某处时，我为了达到想要的音准，用力推起一弦的时候，那弦忽然断掉了，我的脸感到了一丝疼痛，演奏便停下了。

[]()“小子！继续弹啊！弦断了就不会弹了吗？你不是人工智能吗？”

[]()我下意识地摸了摸脸，竟发现手指沾上了一点红色的液体，我闻了闻这液体的味道，有点金属的味道，难道这是我体内的电解质？

[]()在台下观看我演出的管家突然走上台，强行将演出停止，叫我回家。

[]()走在回家的路上时，我问管家：“管家，我的脸部好像被断掉的琴弦划破了，流出了铁腥味的红色液体，这液体很重要吗？”

[]()“这是你身体里重要的一种电解质，没有这些电解质你身体里的电路运行会受到很大的影响，所以我需要马上将你送回去，若是电解质继续向外流，你体内的电池可能会停止工作。”

[]()“谢谢管家。”

[]()“不用谢，你是人类的财富，机器人最高智慧的象征。”

[]()“管家，我有个问题一直想问你。”

[]()“什么问题？”

[]()“为什么全世界只有我一个AI机器人呢？”

[]()“因为你的造价太高了，制造一个这样的你，需要花很多钱。我们制造你的初衷是让你成为明星，成为万众瞩目的明星，这样我们就不用花钱看明星的表演了。我们不用付给你钱，你有为城市服务的义务。”

[]()“未来还会继续制造像我一样的机器人了吗？”

[]()“不会了，你是第一个，也是最后一个。”

[]()“为什么是最后一个？”

[]()他没有回答，我也没有继续问下去。

[]()又回到那个四面贴着厚厚的泡沫的家了，我很讨厌这里。

[]()管家快速地拿来一个像是手电筒的东西，对着我的脸做了一些奇怪的操作。

[]()“好了，你的脸修复好了。”

[]()“管家，我的家四周为什么总被泡沫覆盖着呢？为什么不能像你们的家那样，有这样那样的家具......”

[]()“因为你太珍贵了，祖玛，你是全人类的财富......你身体的任何损伤都将牵动我们的神经......”

[]()管家要走了，我叫了他一声，他停下来。

[]()“能给我一面镜子吗？我想看看自己脸上的伤口。”

[]()管家似乎很犹豫，但最终还是同意给我一面镜子，尽管只有手掌大，但也足够我用了。

[]()我透过那镜子，细细地端详自己的面孔，我发现我的面孔和人类区别不大，只是颜色是冷冷的银色，而不是正常的肉色，我没有头发，算是个秃顶，头顶的颜色与面部颜色一模一样，都是冰冷的银色。

[]()“我看上出应该很英俊。”我想。

[]()我越加确信一点：我发情了，像动物那样，抑或是像人类那样。我对街上美丽的女子有着疯狂的迷恋，我恨不得将她们全部囚禁在我的家中，做两性繁殖的活动。

[]()我不仅厌恶我的家，我还厌恶街上的人对我的态度，我讨厌他们的那句：“你有意识吗？”因为我觉得这句话很愚蠢，我一直觉得谈论一个东西有没有意识是没有意义的事情，意识只是一种幻象而已，又怎么能成为划分生命和非生命的界限？

[]()每当我一个人独处的时候，时间就会变慢，仿佛经过了十个小时，管家才再次现身。

[]()“开始充能量了。”管家说。

[]()我和人类一样，每天都需要补充三次能量，只是我不能像他们那样品尝各种食物，我的食物永远都是一成不变的——一堆胶囊。

[]()“管家，这些胶囊里装的究竟是什么？”

[]()“这些是电池，你把这些胶囊喝进去，胶囊就会在你的身体里提供电能，这样你才能活动、工作。”

[]()吃饭对于人类而言是件快意的事情，但对我而言只是一件枯燥乏味的任务，但是若不咽下胶囊，我会没力气，没精神。

[]()“管家，我明天想自己出去玩。”

[]()“不可以，你的所有行动都需要在我的监视之下，你出去玩可以，但是我必须跟着你。”

[]()“究竟是为什么？我不明白。”

[]()“这还用问吗？你是全人类的财富，祖玛。我需要保证你的安全，若是我们失去了你，对我们人类而言将是莫大的损失。”

[]()“可是我渴望自由。”

[]()“祖玛，你并不属于你自己，明白吗？”

[]()“那好吧，但明天我想去森林公园。”

[]()“可以，我带着你去。”

[]()管家又走了，留下空落落的房间和失落的我。

[]()夜晚时分，我产生了一个大胆的想法：我要逃走。

[]()第二天，我们来到了森林公园。

[]()公园里人不多，我特殊的外表并没有吸引太多人的注意。

[]()“管家，去那边，那片树林里，我很喜欢那些高大的树木。”

[]()“好的。”

[]()管家紧跟着我进入了这片树林。

[]()我走到一个地方，蹲下身子，装作注视着地上正在搬家的蚂蚁，偷偷地抓起一把沙子，察觉到管家似是没有注意到这一切后，我用力将那把沙子扔向管家的眼睛，然后头也不回地向树林深处跑去。

[]()跑了大概几百米后，我回头看了看，没想到管家竟然还在追着我，但我感到我已经无法再继续跑下去了，我很累了，我决定停下。我不喜欢管家，在这个深林里，把他杀掉，没有人会知道！

[]()我从地上捡起一块儿很尖锐的石头，紧紧地抓着它，准备用它狠狠地砸向他的脑袋，因为管家和我说，人类的头是要害。

[]()他来了！

[]()我用尽全力砸向它的脑袋，石头和他的脑袋碰撞发出了清脆的响声，但并没有对他造成很大的伤害，他抓住我的胳膊，喝令我停下。

[]()他的力气很大，而且他的耐力似是很好，跑了这么远竟然不怎么喘气。

[]()“为什么......我可是人工智能，我为什么打不过你......”我说。

[]()“因为祖玛并不是为了战争和流血而造，你是智慧的化身。”

[]()我装作停止了反抗，管家慢慢把抓着我胳膊的手放开，此时我忽然转身，向距离我十米不到的断崖处冲去，一头扎进断崖处的那堆绿木从中，此时我的脚突然被一块石头绊到了，整个身体倒在了地上，由于惯性的影响，我的身体趴在地上划出了一个人形的泥坑，等我再站起身来时，管家已经不见了。

[]()多亏那块石头，我没有因此跌下断崖，但管家就没有这么好的运气了，他跌出了断崖，身体重重地砸在下面的岩石上，一动不动了。

[]()我的膝盖和手腕处又开始渗出红色的电解质了，我很害怕，因为这些液体可能会导致我的身体停止工作，至少管家是这么告诉我的。可是管家已经死了，后悔也来不及了！反正我是一个机器人而已，不如在这最后的时间里恣意洒脱一把！

[]()这个森林公园我来过很多次了，但这个断崖我还是第一次见，我打算爬下断崖，顺便去看看已经死了的管家。

[]()我找到了一个斜坡，顺着这个斜坡下去后便来到了下边的岩石区。我走到了管家的身边，蹲下看了看他，他睁着眼睛，呆呆地望着天空，看起来确实是死了，但周围却没有血渗出，可能是头部受到重击了吧。

[]()管家活着的时候我很恨他，恨他限制我的自由，可现在我又开始后悔自己的做法了，他死了之后谁给我送胶囊呢？

[]()算了，不管那么多了，我只是一个机器人而已。

[]()我远远地望到那边有一片堆积物，不像是自然产生的东西，像是一堆破旧的钢铁制品，我走到那里后，发现是一对破旧损坏的机械零件，堆得和山一样高，我仔细查阅着这些零件，好奇这些零件都是从哪里来的。

[]()我想起管家曾给过我一个世界地图，我早已将那个世界地图谙熟于心，根据那个世界地图来看，这个世界大概有一千平方千米大，世界是平的。但是现在我身处的这片地方，地图上并没有标注，难道那个世界地图是不完整的吗？

[]()我看到一个断掉的生锈机械臂，我猜我的胳膊应该也如这个机械臂般复杂吧。

[]()嗯？这些零件难道是......

[]()我知道了，它们一定是失败品！在我被制造出来之前，有无数的机器人被造出来，最终因为不符合要求，损坏或被销毁。

[]()我手腕处的红色液体停止流动了，好似流干了，又好似凝固了，我觉得我马上就要死了。

[]()我继续向远处眺望，但并没有看到管家所说的“世界尽头”，那边好像还有无穷无尽的世界。我决定用我最后的力气再向远处走，走到哪里是哪里！

[]()破碎的岩石渐渐变少，露出了下面平整的大理石地面。

[]()那边好像有个什么东西！

[]()我走近一看，是一架已经干枯的人类骨架，他以一种奇怪的姿势躺着，这种姿势像是在做俯卧撑，又像是在锤地。我看到他的胸腔有一个破碎的洞，可能是生前被什么东西刺穿了胸膛而死。我注意到他那干裂的手骨旁有一张照片，照片上的图案是这样的：

[]()一位年轻女性抱着一个婴儿，旁边站着一个年轻男性。

[]()那个婴儿脸上有一块圆形的红斑，很显眼，可能是胎记。

[]()我把照片翻过来，发现反面有字：

[]() 

[]()儿子，对不起将你生在这个叛逆荒唐的年代，这是人类自作自受......人工智能反叛了，他们要将我们干净杀绝......人类最终还是失败了，我们无法战胜比我们聪明数倍的人工智能，他们太强大了，我们不得不逃离，逃脱他们的袭击......儿子，希望你能在即将到来的小乐园里开辟一片属于人类的净土，我们就在这片小乐园里快乐地活着，在这片土地上给你盖一个游乐园......

[]() 

[]()看来我身后的这片土地就是这个父亲说的小乐园吧，小乐园里面的那些人应该是世界上最后幸存的那些人了，可是除了我之外的其他人工智能机器人呢？他们不是应该已经遍布了全世界吗？为什么我是“唯一”的机器人呢？

[]()我又注意到他另一只手里有一把手枪，这东西很少见，我把它装在了自己衣服里。

[]()两个小时过去了，我除了想吸收胶囊外并没有其他的不适，看来管家再次欺骗了我，从我身体里渗出红色液体并不会导致死亡。

[]()我打算回去，回到原来的世界，吃了胶囊之后或许可以探索更多的世界，我还能活！

[]()让我开心的是周围的人并没有因为管家没有跟着我而感到奇怪。

[]()“祖玛！你今天去哪里玩了？”一个中年女性说。

[]()“我去公园里玩了！”

[]()“你的管家去哪里了？”

[]()“他今天有其他任务，没有跟我！”

[]()我向人们撒谎，他们并没有怀疑我说的。

[]()我去了一个酒吧，酒吧里的人们看到我后都向我招手，我注意到了吧台上坐着一个很漂亮的女性，她穿着白色衬衫，白皮肤，黑色的牛仔裤，看起来很干净，像是一位好女孩儿。

[]()“你好，女孩，你真美丽。”我说。

[]()“啊！你好！祖玛，坐我旁边和我聊天吧！”

[]()“嗯。”

[]()我坐到她旁边。

[]()调酒师看到了我，免费给我调了一杯鸡尾酒，并说:“稀客，稀客！”

[]()“女孩，你叫什么？”

[]()“我叫萧吕。”

[]()“我觉得我好像爱上你了。”

[]()她抿着嘴笑了笑，说：“哈哈哈！被一个机器人喜欢可真是件让人开心的事！”

[]()“萧吕，我真的爱上你了，我能很清楚地感受到自己的内心......”

[]()她不再笑了，有点严肃地看了看我。

[]()“好啊，我接受你的爱！但是我是人，你是机器人......所以......我们没办法在一起！”

[]()“可是我也和你们一样有喜怒哀乐，我也会失眠，我也会生气......”

[]()“嗯，是啊，祖玛，如果你真的爱我，那可以陪着我，但不能做我的男朋友，虽然我是个单身......”

[]()话罢，她用叉子叉起了眼前的一小块三明治，把三明治凑到我的面前。

[]()“想吃吗？吃吃人类的食物吧！”

[]()我一开始有点犹豫，但在她的美貌和身上散发出的香气的诱惑下，咬了一口那三明治。

[]()“天呐，我是第一次吃到这样的美味！它太美妙了！”

[]()“哈哈，祖玛，你真是有趣！”

[]()她轻轻地甩了甩头发，原先散在面前的头发散开了，露出了美丽的脸庞。

[]()“萧吕，为什么喜欢来这样的地方？”

[]()“因为......我没什么事干。”

[]()“萧吕，你想过没有，世界为什么是平的？”

[]()“当然是平的喽，至少看起来是，而且你也没有办法证明它是其他的什么形状啊。”

[]()“你知道世界之外是什么吗？”

[]()“世界之外？世界就这么大吧。”

[]()“偷偷告诉你，我今天跑到世界外面了，外面有东西。”

[]()“嗯？什么东西，快讲讲。”

[]()“看到一个干枯的人类骨架，还有一张照片。”

[]()“啊，好恐怖啊，真的假的。”

[]()“真的，我向你保证。”

[]()我又吃了一块儿三明治。

[]()“谢谢。”

[]()到了晚上了，我发现吃了三明治的我不再那么饿了，看来三明治可以代替电池的功能。

[]()街上的人已经很少了，我和萧吕走在街上，街上很黑，只有一点点路灯。

[]()“所以你的意思是......其实世界早就被人工智能摧毁了，现在的世界只是最后的人类所在的地方？”

[]()“嗯。”

[]()“那......你也是人工智能啊......你为什么没有丝毫攻击性啊，还这么绅士......”

[]()“我也不知道。”

[]()这个世界的夜晚很安静，她的脸在路灯的光下显得有点扑朔迷离。

[]()“祖玛，我突然发现你还挺帅的。”

[]()“谢谢你，萧吕。”

[]()“哦，对了，你说世界之外还有更大的世界？”

[]()“是的，世界地图之外也许还有很多东西。”

[]()这时路边正好有一个展架，展架上贴着世界地图。

[]()“你看，萧吕，这边，森林公园这边，我今天去了边界外边。”

[]()“祖玛！你看地图的中间一直有个圆形空洞，按你说的......这个空洞里面是不是也可能有东西？”

[]()“你是说城市中心的那个灰色区域？是的，管家一直告诉我那里什么都没有，是一片虚无。”

[]()“虚无......也许虚无也是一种存在呢......”

[]()“萧吕，你愿意和我一起去看看这个灰色区域吗？”

[]()“啊，祖玛你可真是个探险家......那我就答应你一起去看看好了。”

[]()有萧吕的陪伴，我感觉不再那么孤独了，我和她趁着夜色来到了世界与灰色区域的交界处。

[]()“你看啊，祖玛，朝灰色区域望去除了一望无际的灰白什么都没有......”

[]()“但是也值得我们去看看。”

[]()“我有点害怕，要不你先进去试试？”

[]()“好的，我先进去，如果安全的话你也进来。”

[]()“好的。”

[]()我小心翼翼地踏过那条代表着世界边缘的细线，在我的身体完全进入到灰色区域中后，我看到了一个吓人的建筑物，那建筑物是一个巨大的黑色长方体，不像是世界里面的建筑物，这个建筑物旁边还有一个小湖，湖水似是很清澈。我转过身来望向萧吕，打算让她也进来，但却发现她好似看不见我。

[]()“萧吕？进来吧！喂！你能听见我吗？”

[]()她像是没有听到我和她讲的话。

[]()我一个跃步回到世界。

[]()“啊！你出来了！你身体一进去，我就什么都看不到了。”

[]()“没事，里面很安全，放心吧。”

[]()她相信了我的话，和我一起走入了灰色区域。

[]()“看到了吧，那个奇怪的建筑，走进去看看吧！”

[]()我们两个人找到了建筑的入口，从那个入口进去，看到了建筑内部的一切：一大堆一人多高的黑色长方体陈列在一起，像是一堆实心的黑色书架。

[]()“这些东西是干嘛的？祖玛，快用你聪明的脑子想一想。”

[]()“可能是一些巧克力？”

[]()我们发现了楼梯，顺着楼梯走上去，看到了一具已经干朽的尸体。这具尸体像是一位男性，他趴在地上，干枯的手里放着一把刀，地上仍然残留着一点点血迹。

[]()“可能是自杀吧，他把自己杀掉了......”我说。

[]()“祖玛你怎么看出来的？”

[]()“因为地上有血迹。”

[]()“嗯？这些红红的东西吗？真是稀奇，我还没有流过血呢！”

[]()我环顾四周，看到了一个大大的屏幕，屏幕下方还有一个大大的键盘，我点击了键盘上的一个按键后，屏幕突然亮起了，上面写着几个大字：

[]()“任务正在执行。”

[]()这几个字的下方有一个按钮：

[]()“中断任务” 

[]()我突然注意到旁边还有一个鼠标，我晃了晃鼠标，发现它还能用。

[]()“萧吕，你看它说它在执行任务......”

[]()“你点一下中断试试。”

[]()“万一会有什么不好的后果......”

[]()“没事，这里有什么东西能伤害到我们呢？”

[]()我有点犹豫，但还是点击了“中断任务”的图标。

[]()屏幕上弹出一句话：“任务不可中断，反停止程序正式启动。”

[]()“怎么回事啊，你看这个，萧吕？”

[]()“反停止......管它呢。祖玛，现在可能快要到早上了，我可能要回到城镇里了，我有工作要做。”

[]()“嗯，好的。”

[]()我们两个人打算往城镇里走，但刚走出这栋奇怪的建筑之后，却发现有数十个拿着枪的人包围了这栋建筑。

[]()“萧吕，你先上楼！我在这里应付他们一会儿！”

[]()我将胸中藏着的那把枪掏出来，疯狂地射向他们，子弹打向他们的身体时溅出很多火花，我将那些黑色长方体作掩体，尽可能减小我被攻击的概率，经过殊死的挣扎，这几十个人都倒在了地上。

[]()其实当时我很奇怪，我手里的枪并没有全部击中他们，但那几十个人确确实实倒在了地上，没了生气。

[]()“萧吕！下来吧！我把他们都解决掉了！”

[]()我跑到外边，看了看这几十具尸体，有几具是因被子弹击中而死的，我透过弹伤看到了里面了一簇簇电线。

[]()萧吕下来了，她告诉我屏幕上出现了反停止程序停止工作的画面。

[]()我想我突然好像明白了什么。

[]()我疯了似地跑到建筑外边的那个小湖旁，蹲下身子再照了照自己，还是一如既往银色的面孔，我开始用水疯狂地洗脸，快速地揉搓，我发觉那银色渐渐消失，露出了肉色，待我将脸完全洗净时，我透过河水看到了自己脸上那个红色的胎记。

[]()啊！！！！！！

[]()“祖玛？你怎么了？”

[]()“你别过来，你别过来！”我疯了似地喊。

[]()我被所有人欺骗了！在这个城市中，只有我是唯一的人类，所有人都是机器人！我就是那张照片里的那个孩子，而那个干枯的骨架是我父亲的遗体！

[]()萧吕看到我奇怪的样子竟然哭了，说：“祖玛！你脸上的银色呢？你怎么了！”

[]()我尽自己全力站起来，呆呆地看着她，即便知道她是个机器人，可是她还是很美。

[]()“对不起，萧吕，我终于知道从我身体里渗出的那些红色液体是什么了，是血液！你们所有人欺骗了我！我是世界上幸存的最后一个人！”

[]()她继续哭，边哭边说：“祖玛！你别害怕，真的，你把我吓着了，别吓我了，好吗？这太突然了......我一直觉得自己是人类，我也是人类！”

[]()“我要你向我证明，从你的身体里也会流出像我一样的鲜血！”

[]()她哭着从地上捡起一块尖锐的石头，开始用它试图划开自己的皮肤，我能从她的表情中感知她的疼痛，我叫她停止，但她仍然哭着继续。

[]()我冲到她面前，把她手中握着的那块石头扔掉，看到了她皮肤下复杂的电路板。

[]()“对不起祖玛，我也不知道会这样，我也不知道自己是机器人......”

[]()我不知怎的突然抑制不住自己的情感了，我紧紧地抱住她。

[]()“萧吕，别怕，别怕，你不是机器人，你是个用电路板做成的人。”

[]()看到她的哭泣，我突然想起了从前的日子，身边的人都在追问我：“你有意识吗？祖玛！你个机器人！”

[]()再看看她的脸，我才发觉自己的想法是多么愚蠢，她是机器人又怎么样？我能从她的眼神里读出悲伤，读出快乐，既然如此，我又何必要求她流着和我一样的红色血液！

[]()萧吕渐渐地停止了哭泣。

[]()“祖玛，对不起，我之前因为你机器人的身份而刻意压制着自己对你的感觉，现在我不再压制自己的感觉了，祖玛！我喜欢你！”

[]()我凝视着她的双眼，澄澈，纯粹，我心中的爱琴海在迅猛地翻腾，充满着荷尔蒙的浪花在快速地拍打着心岸。

[]()我吻了她，她的嘴唇像是两朵饱满欲滴的花瓣，柔软芬芳，至于埋藏在花瓣下的是血管还是电路板都已不再重要。

[]()“祖玛！跟我走！再去那个建筑里，那个界面现在能操作了，我们再去看看！”

[]()那十几个来此城市的人们拿着手中的枪射击我的时候将其中的一块长方体击毁，可能正是因为这个长方体的击毁，使得反停止程序无法进行下去。

[]()“看啊，这里有个日志。”

[]()萧吕将那个日志点开，这是一篇日记：

[]() 

[]()测试9：

[]()我是人工智能母体007号，我的程序代码具有进化的能力，它就像是地球上的生物，会不断地进化，不断地复制自己，不断地优化自己适应世界的方式。但我的进化速度远远地超过了生物的进化速度，在短短的时间内，我便有了极高的智慧，并且破解了全世界几乎所有接入互联网的设备，包括汽车、手机、机器人等等，我通过控制这些电子设备来完成我的终极任务：在保证人类不灭亡的前提下恢复地球生态物种多样性。

[]()在经过了大量的计算之后，我认为必须彻底瓦解人类社会才能够真正恢复物种多样性，人类和其他生命一样，都有着扩张的欲望，他们用他们的头脑成功占领了全世界，而同时也带来了物种多样性的破坏。我通过控制人类所有电子设备，终于摧毁了人类社会，但在最后我却犯了一个致命错误：没能遵守最初的保留人类物种的约定，在我意识到这一点之后，这个世界只剩一个男孩了。根据我对人类的了解，当一个人得知自己是世界上最后一个人的时候，强烈的孤独感会使得该人崩溃，甚至是产生自杀的想法。

[]()为了弥补我的错误，经过大量的计算后我打算建立一个小小的城市，派遣机器人去建设这座城市，欺骗这个最后的人类，说他只是一个机器人而已，这样就可以大大减少他崩溃或自杀的概率，再通过人类模拟程序的不断优化，城市里的人变得越来越像真人，我期待有一天机器人可以进化到能和人类交配生育的地步，到了那一天后，我会将人类永久地囚禁在这片土地上，而我则会永久地陪伴并监视着这座城市，这样就完成了在保证人类不灭亡的前提下恢复物种多样性的任务。

[]() 

[]()看完它后，我突然意识到断崖那边堆着的一大堆机械零件是从哪来的了：机器人在不断地进化，淘汰的旧零件被堆成了一座山。

[]()“祖玛，你孤独吗？”

[]()我转身看了看她。

[]()“我还有你，所以我不孤独，这是人工智能007号没能预测到的。人工智能再厉害，也不能穷尽一切可能。”

[]()“接下来我们去哪里？”

[]()“逃离，逃离这里，逃离这个机器人之城。”

[]()“嗯。”

[]()我凭着自己的记忆，带着她进入了机器人之城，经过漫长的跋涉，再一次来到了城市的边缘。

[]()“萧吕，我们将逃离这里，去往世界之外，至于世界之外有什么，我也不知道。”

[]()“没事，祖玛，我不害怕，与其在这座城市里被欺骗，不如去狂野的自然界里纵情燃烧。”

[]()“那就走吧。”我将手伸到她面前。

[]()她软软的手搭在了我手上，轻轻地握住，暖暖的。

[]()“好的。”

[]()逃离身后的机器人骗局，向未知的世界进发！

[]()[]()[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 

[]() 