---
title: 失忆地球
layout: page
categories: [scifi]
---
这是他见过最大的硅胶块。

[]()没有人知道这个漂浮在地中海中央的盘状硅胶块是用来干什么的，人们只是按照梦娜女神的指示不断增大这个硅胶块的体积，调整它的形状，打磨它的表面，让它不断地接近女神心中的完美构造，而现在，它虽然大了，但根据梦娜女神的指示，它还需要再增大一点。

[]()力尔特几天没刮胡子了，他麻溜地把身上这泛黄的，充斥着鱼腥味的白色短袖脱下来，海风吹拂着他黄色的短发，他脸上的一些黑褐色的小斑在日光的照耀下显得很明显，站在船甲板上的他朝远处的海面望了望，看到了那个椭球状的硅胶块，准确地说，那是一个“硅胶岛”，它太大了，通体由透明的柔软硅胶做成，很纯净，因为光线折射的原因，它底下的鱼群看起来更浅一些，照射在硅胶上的光线近乎无损失地穿过它，在天空中飞翔的海鸥眼中，它就像一个漂浮在海面上的透明水母，将整个伞部露出水面，随风飘荡。

[]()他做了几个扩胸动作，拿起一个簸箕状的白色塑料板，在轮船的栏杆上一撑，两腿一收一转，便跳了出去，伴随着嘭的一声，他的屁股已经砸在了软软的硅胶岛上，身体陷了进去，平静的表情暗示着他早已熟悉这一系列流程了。

[]()与他一同跳到硅胶岛上的还有他的五位工友，他们落下时也带着一块白色的塑料板子。

[]()“准备好了！看准点儿！”船上一个大腹便便的人边抽着烟边指挥着船上的几个搬运工，搬运工从轮船后方的仓库中分别扛来一个不知道装着什么东西的白色密封袋，走到船舷旁，把这“面粉袋”扔出去，它们掉落在硅胶岛上，力尔特一行人快速地跑到“面粉袋”旁边。

[]()“小心滑下去！伙计们！”一个工友说，他是李尔斯，力尔特的好友，他那一头黑色的卷发和深邃的眼窝让他看起来很神秘，他个子挺高，比力尔特瘦一些。

[]()力尔特用那块白色的塑料板子用力一刺那“面粉袋”，透明的液体马上流了出来，他趴在地上，用塑料板不断地抹平那快速凝固的透明液体，它们是硅胶的准液体状态，在空气中暴露数分钟就会凝固成柔软而富有弹性的硅胶，他仔细地用塑料板调整将要凝固的硅胶，几十秒后，这些液体就变成了硅胶岛的一部分，他不断地重复这个动作，不断地朝另一侧移动，不一会儿船上又掉下来几个麻袋，他们就这样一遍遍地工作，直到太阳西落，离开的时候，硅胶岛的边缘变厚了一点点，到明天中午，梦娜女神就会降临，再一次指导硅胶岛的建设。

[]()力尔特一行人顺着从船上搭下来的绳梯上船，在愈加浓厚的夜色中离开硅胶岛，朝东行进，天边的群山黑压压的，空气变凉了些，硅胶岛就安静地浮在海上，月亮孤悬在天空，力尔特站在甲板上望了望那下弦月，轻轻地摇了摇头，回到自己的房间睡下了。

[]() 

[]()二.初见女神

[]()“力尔特！快起床！女神马上就要来了！”李尔斯着急地敲着力尔特船舍的门，说道。

[]()天亮了，船回到了他们的驻地——爱琴海上的克里特岛，力尔特很显然是睡得太晚了，导致今天醒得出奇的晚，但这并不是唯一的原因，事实上他并不像其他的信徒那样，对梦娜女神抱有疯狂的崇拜之情，他只是把她当成了一个奇怪的预言机。

[]()力尔特下了船，上了岸，海岸上依稀种植着一些油橄榄树和橘子树，阳光虽然强烈，但空气并不热，往内陆的东侧望去，可以看到一片峭壁，峭壁上方铺盖着密实的植被，其侧壁上呈现出特殊的黄褐色，这说明外层的石质材料已经开始土壤化，颜色各异的蘑菇长在上面，峭壁底下有一个深邃的山洞，这个洞口神秘而神圣，因为洞口的最深处，是梦娜女神居住的地方。

[]()此时不管是船长还是船员都静静地列队站立，表情严肃地望向洞口，他们当然不敢进入那洞口，按女神的话说，那地方是神与天堂通话的地方，不能受到俗人的污染，若是无视此规，进入洞口就会受到天谴，死无葬身之地。

[]()洞口很黑，也很安静，一点点脚步声缓缓地传来，一个女孩柔弱的身形渐渐显露，很快她便走出洞口了，她个子不高，看起来就像一个还未成年的少女，头发很长，自然地披在肩上，身上穿着一件永远不变的红色连衣裙，若是不管她的女神身份，她一定会被当作一个流浪在山谷的可怜孩子，因为她的连衣裙已经磨损得很严重了，胯部有几个明显的破洞，脸上和脖子上也很脏，布满了土屑，白嫩的胳膊肘上也时常黏附着碎土。

[]()船员们整齐划一地跪了下来，等待着女神的指示。

[]()“我尊敬的女神！我们昨天花费一天的时间对硅胶岛的边缘做了加厚处理，现在那岛简直完美无缺，透明纯净的它就像是神灵的床，女神的坐台，通往天堂的跳床！”

[]()“下一步，在硅胶岛底部大概一千英尺的位置铺设一个渔网。”女神说话了，她说话的方式很僵硬，语调有一些问题，但是声音却很柔软动听。

[]()[]()[]()[]()“铺设？铺在海底下？”

[]()“是的，制造一个巨大的渔网，渔网的两端分别固定在非洲北部海岸和欧洲南部海岸，网体放在硅胶岛的下方，漂浮在海水中，横跨地中海。”

[]()“这是做什么的？”一个带着帽子的年轻小伙突然蹦出一句话。

[]()“闭嘴！儒士杰！小心你的嘴巴子！”船长突然转过身，手指着儒士杰，吼叫道。

[]()“这是神的事，与你们无关。”女神静静地说。

[]()“是！我们完全明白。”

[]()“抱歉！梦娜女神，请您允许我们问您一个冒昧的问题：制造这样巨大的渔网，材料从哪里找呢？”

[]()“跟我来。”女神转过身，朝着西边走去。

[]()他们跟着女神的脚步，走入西边的那个森林里，这个森林里植物茂密，土壤肥厚，但是却很少能看见野生动物，这片森林几乎覆盖了整个克里特岛。

[]()“这些树木，都可以供你们砍伐，树干里的植物纤维强度很高，这就是渔网的原材料。”玛丽女神走到森林里，指着前面的一大片树林说，很显然，她说的是那种长的二十多米高，但是枝干却不怎么粗状的树，它们是新演化出的品种，还没有被命名。

[]()“我尊敬的女神，这些树恐怕不够。”船长罗伯斯说。

[]()“新的树木会在砍掉的地方重新生长起来，它们会源源不断地向你们提供材料。”

[]()“明白，我尊敬的女神。”

[]()“好了，我要回去休息了。”女神向着回去的地方走去。

[]()船员们全然不顾森林里土壤的肮脏，都跪下了下来，目送着女神的离去。

[]()下午船长就号召一百五十多名船员开始砍伐树林，他们拿着各种铁质工具砍向那一颗颗高高的树，并且把这种树命名为“女神树”。

[]()力尔特拿着斧子，光着膀子在一颗女神树旁卖力地砍，在他不远处已经有几颗倒下的树了，女船员们盘坐在砍下来的树干旁边，用铁片把又黑又硬的树皮剥下来，露出里面的木纤维，然后就像削土豆丝那样，用一个很细很窄的小铁铲不断地铲着里面，一根根柔软坚韧的木条被生产出来，这些木条被堆在一堆，然后坐在旁边的几位手细的女士拿起这些木条，揉搓，打结，编织，到了夜晚，一个几百平米的渔网已经被织了出来。

[]()趁着夜色，力尔特背着几片编织好的渔网，往船上走，李尔斯跟在后边。

[]()“李尔斯？你说梦娜女神每天在山洞里干什么？和我们一样睡觉吗？”

[]()“不知道，也许神不需要睡觉吧。”

[]()[]()力尔特太了解李尔斯了，二十年前李尔斯曾是一个在佛罗门萨学习绘画和雕刻的学徒，他痛恨天主教会的腐败，反对虚伪的禁欲主义，他说他曾和十几个女郎同床过，每和一位女郎同床一次，他就要为那女郎画上一副写真，这也许是那么多女郎愿意和他共眠的原因，在那场大灾难爆发前一个月，他还天天捧着薄伽丘的《十日谈》，和他的弟兄们喝酒论道。

[]()此从那场大灾难出现，一切都变了，起初人们以为一百多年前的黑死病病毒又卷土重来了，但随着灾难的一步步加深，人们渐渐认识到了这场灾祸的特殊性。

[]() 

[]()A.灾祸根源

[]()工作了一天的李尔斯回到船舍，简单地梳洗了一下马上就睡下了，不知是睡了多久，梦境把它带回了二十年前：

[]()年轻的李尔斯今天穿着亚麻质的黑色长衣，白色裤子，离开了已经空无一人的美术学院，准备回家，本应该整洁的路面上铺上了一层薄薄的土壤，四轮马车经过的地方会荡起一股尘土，尘土会在空气中悬停许久，让整个街道充满了土腥味。城市像是被笼罩了一层土雾，土雾中飞舞着颜色各异的蝴蝶，海量的蚂蚁从路面的裂缝中钻出来，将嘴里衔着的一点点土壤运到路面，寥寥的行人们低着头，少有交谈，气氛很沉闷。

[]()他看到很多死尸躺在路边，很多像是菌丝的东西从他们身体中长出来，形状不规则的白斑侵占了他们的皮肤，有时一根木枝一样的东西会从死尸的脖颈后方长出来，他走着走着，天上便下起了雨，雨点浸润在路上铺着的尘土里，这让土壤里的昆虫和植被更繁茂地生长，再过一段时间，这里就会成为一片肥沃的森林。

[]()他到家的时候，遇到一个和他年龄相仿的年轻人，那人突然喊住他。

[]()“喂，你听说了么？从法国那边来了几十个人，他们说法国已经彻底沦陷了。”

[]()“嗯？你说彻底沦陷？”

[]()“对，人都死光了。”

[]()“那我们这里也不会好过。”他说着已经打开家门准备进去了。

[]()“兄弟，兄弟！你等下啊，我还没说完！听说他们带来了一个‘女神’！”

[]()“‘女神’？告诉你个秘密，我很烦教会那些人，我也不信这些。”

[]()“不，不是天主教！他们说他们活下来就是因为这个女神的指导！”

[]()“你到底要说什么？”

[]()“兄弟，就这么跟你说吧，我们这里，对，佛罗伦萨，马上就要成为死亡之城了，我们必须在近期离开这里，要不然就都得死在这里。”

[]()“所有人都会死？这不太可能，黑死病也没杀死所有人。”

[]()“不，这不一样！”年轻人从地上抓起一只刚掉落在地上的蝴蝶，“你看这个蝴蝶，它已经不再是它了，一种类似于病菌的东西侵占了它的全身，控制着它不断地将森林的土壤带过来，直至它累死，看，这里，已经有迹象了。”年轻人指着蝴蝶说。

[]()“什么迹象？”

[]()“你看啊，这些木丝状的东西正将要刺穿它的身体，从身体里长出来，再过几天，你就认不出来这是一个蝴蝶了，它身上会长满这种东西。”

[]()“这和那些死去的尸体有些类似，我也发现了，你知道这是什么？”

[]()“我？我在研究，我怀疑这是种类似于蘑菇的东西。”

[]()“蘑菇？蘑菇和这完全不一样。”

[]()“不，它们都能靠吸收土壤或生物体里面的有机质来存活，算是一种特殊的菌类。”

[]()“那又怎么样？”说着，李尔斯还是进门了，但没想到这个固执的年轻人竟然跟了进来。

[]()“喂！这是我家！你出去！”李尔斯推了他一把。

[]()“最后告诉你一个消息，那得到了女神启示的几十个法国人就在离这里不远的圣彼得大街南边那个四层高的粉色小楼里，每天下午他们都会在里面召开会议，如果你有兴趣，可以去参加。”说完，年轻人便离开了他的房间。

[]()“等一下！兄弟你叫什么？”

[]()“哦，我啊！达芬奇！”

[]() 

[]()第二天，他坐在自己的床上纠结了很久，他害怕那年轻人是个骗子，又害怕那群法国人是杀人犯，但街上越来越多的死尸和越积越厚的土壤同样让他对自己的安全感到不放心，百般纠结后，他还是打算出门去往那个粉色小楼，但是为了防身，他还顺带带上了一把手刀，藏在上衣里。

[]()很快他便来到了粉色小楼前，这栋楼前段时间还挂着出租的牌子，今天牌子已经揭下来了，看来这里的确住了新客，小楼并不华丽，方正的结构和旁边高耸华美的教堂比起来逊色了很多，他走到门前，轻轻敲门，马上一个鼻头很大但脸很瘦的男人开了门。

[]()“你好，你是？”

[]()“哦，昨天达芬奇邀请我来这里。”

[]()“哦！太好了！进来吧！”

[]()他走了进来，跟随男人的指引，他来到了一个大厅，大厅地板上撒着一些香草，东边那堵墙里有一个方形的炉子，二十多个人围成一圈，席地而坐。

[]()“啊大家注意，这个人是我的朋友，嗯...你叫什么？”达芬奇突然站起来了，指着李尔斯说。

[]()“李尔斯。”

[]()“好，坐下吧。”人群中一个年长一点的老头用低沉的语气说，他脖子上围着厚厚的围巾，穿着一件红色的长袍子，肚子很大，但脸不胖。

[]()李尔斯坐下。

[]()“好，我先像这位新人介绍一下我们这个组织。”那个老头说完咳嗽了两声，“我是安吉洛，法国人，大概半年前，我们法国出现了奇怪的现象，昆虫到处爬，蝴蝶满天飞，地上的土壤越积越厚，虽然人们奋力地清扫地面，但是随着植物在土壤上的生长，根系的扩张越来越广，清理这些土壤变得越来越困难，越来越多的人感染上了奇怪的病菌，这些病菌会让他们失去神智，颤抖不止，连走路都会摔倒，越来越多的尸体腐烂在街上，情况越变越糟糕—”

[]()老头停下了讲述，喝了口水。

[]()“几乎所有人都认为这是上苍对我们的惩罚，惩罚我们不思进取，封建愚昧......有一天我去森林里砍柴，偶然遇到了一个深邃黑暗的洞穴，这个洞很深，黑压压的，然后从这个洞里爬出一个脏兮兮的女孩，她穿着粉色的破裙子，眼神很奇怪，更可怕的是她竟然和我说话了—”

[]()“说什么？”李尔斯听得入神了。

[]()“她和我说，让我向东走，去意大利，那里没有瘟疫和灾害，然后她又说，她能预知即将到来的灾难，她预测到整个法国会被土壤淹没，人们会死绝，不能在这里呆更长时间了，说完她提醒我，不要告诉别人她住在哪，也不要进这个地洞，不然就会受到天谴。”

[]()“然后你们就来了？”

[]()“我将此事告诉别人，但很少有人相信我，我也不想把事情拖得太久，就和为数不多的二十多个相信我的人逃到了意大利，这里果然情况要好得多，当我们逃走之后不久，瘟疫爆发，我们再回去看的时候，森林几乎覆盖了法国的每一寸土地。”

[]()“那个奇怪的女孩现在在哪？”

[]()“在法国与意大利国土的国界附近，具体不知道在哪里，但是她会在固定时间出现，如果遇见我们，她会指导我们下一步的行动，帮助我们躲避将要到来的天灾。”

[]()“所以...”

[]()“昨天下午我去偷偷见了她，她和我说，意大利也将要沦陷，要我们前往西西里岛，并且要我们建设一个从意大利南部通往西西里岛的长桥，这样就可以减缓意大利沦陷的速度，而且桥梁的建设者都不会受到疫情的袭击—”

[]()“我们怎么可能建造一个那样长的桥？”李尔斯又打断了安吉洛的话。

[]()“别打断我说话，年轻人，”安吉洛皱了皱眉头，“这个桥不用建设地很坚固，因为它不是人走的，它是为神而建，神的身体比我们轻数千倍，我们只要将一块块木板连接起来，让它从意大利出发，一直延申，直到西西里岛，你明白吧？”

[]()“木板？需要建造桥墩子吗？”

[]()“不需要，让木板自由地漂浮在海上，一条条木板连成一个长长的链条，对，就这样，”安吉洛用双手做了一个连接的动作，“只有这样，才能避免世界毁灭，我们必须不断满足神的旨意，不然就会遭受到神的惩罚，而那个小女孩，明显是神，或是神的使者，虽然她没有名字，但是我们还是将它称为梦娜女神，我们这二十多人，都是她的忠实信徒。”

[]()李尔斯沉默了一会儿。

[]()“怎么？年轻人？加入我们吗？我们这个注定是个少数人的组织，教会的势力遍及各处，我们都很反感教会，要是我们宣布这个东西，很可能被抓起来，被火烧死，”安吉洛扭动了下身体，站了起来，“我们偷偷地邀请那些反对教会和权威的年轻人，组成这样一个团队，遵循真神的旨意，防止世界在天神的怒火下毁灭。”

[]()不知是什么力量，让房间旁火炉里的火焰闪耀了那么一下。

[]()对教会深感绝望的李尔斯深深地吸了一口气，捋了捋长发，说：

[]()“那你需要让我亲自见一眼森林里的梦娜女神。”

[]() 

[]()三.地中海渔网

[]()晨曦洒在湛蓝透亮的海水上，清澈无云的天空中飞着几只白色海鸥，巨大的硅胶岛底下能依稀看到几个人影，他们是最优秀的水手，在水中憋个两分钟气都不是什么问题，这其中当然包括力尔特和他的好友李尔斯。

[]()要造一整张覆盖半个地中海的巨大渔网，显然要慢慢来，团队中的女人们用木质纤维编织成一张张六七英尺宽的正方形网，在网的边上伸出多余的纤维丝，男人们将它们成批运上船，然后在克里特岛上打上一堆间距几英尺的木桩，把这些渔网片紧紧地栓在木桩上，然后不断地将更多的渔网和已经连接在木桩上的渔网衔接起来，就像玩拼图一样，一片片渔网片拼接在一起，逐渐变成了一个巨大的网，这个网已经延申到爱琴海中央了，也就是透明硅胶岛的地方，再干大半年，他们就要完成这个巨大的工程了。

[]()力尔特那健硕又柔韧的身体在硅胶岛下方的海水中以一种十分优美的方式移动，看起来就像是一条鱼，他左右牵着渔网的边缘，一直往南游，在快要到硅胶岛南岸时，他呛水了，或大或小的气泡从他嘴中飘上来，优美的动作一下子被打乱。

[]()“拉绳子！拉绳子！”一个蓄满大胡子的大胖子在船上看到了呛水的力尔特，大喊。

[]()力尔特的腰部系着一根很长的绳子，这个绳子一直延伸到船上，这绳子是用木头纤维做的，十分坚韧，也很防水，当水手们在水下遇到危险时，或是被水浪冲走时，这根绳子就发挥了作用。

[]()被拉到船上的力尔特已经有点神志不清了，他的肚子鼓鼓的，看来是喝了不少水，一些在船上的助手围到他身边，其中的一个跪在了他旁边，开始按压腹部。

[]()“喂喂！不要按他的肚子，让我来，让我来！”一个瘦一些的长发男子突然站出来，制止那个助手的行为。

[]()这个男子抱住力尔特的腰，让他的上身自然地下垂，然后抖了抖，说：“喂！你把他的舌头揪出来！”

[]()短暂的操作后，力尔特缓了过来，他一睁眼，就看到了这个年轻人的脸。

[]()“达芬奇？你救了我啊，谢谢了。”

[]()“不谢，不谢。”

[]()晚上回到克里特岛后，力尔特特地带着他去森林里采摘的红色果子，去达芬奇船舍道谢，他一进门，便被墙上挂着的那副画吸引到了，那是一位穿着黑色纱袍的妇女，端坐，正视前方，力尔特一看这位妇女的脸，便说，“呦！这女人和梦娜女神长得好是相似！这是你的画作？”

[]()“哦？这个啊，还没画完，还没画完，见笑了，这个女人的脸是取材于梦娜女神的，但是衣服和身材是来源于我那死于真菌（Fungus)感染的母亲的...她谁也不是，你也不要多想了...”

[]()“你说真菌？那是什么东西？”

[]()“哦，那是我给一种生物起的名字，蘑菇和一些空气中飘着的东西都可以被称作真菌，不过兄弟，我倒是还没给这幅画起名，你看看起个什么好听？”

[]()“把你母亲婚前的姓氏和‘梦娜’两个字合在一起，给这幅画作起个名字？”

[]()“哦？那就是梦娜丽萨！哦...这会不会亵渎神灵？”

[]()“我不知道，但我不太相信这些，”力尔特又看了看这幅画，“哦，这背景...和岛上的那片森林真像...”

[]()“好了好了，别提它了，我们聊聊别的吧！兄弟！今天真的很危险，那些水手们一点都不懂人体构造，幸好我在，要不然你早就死翘翘了！”

[]()“人体构造？你有做研究？”

[]()“来来，来这边！”达·芬奇带他来到了书桌旁，书桌上边放着一盏白色的油灯，一只羽毛做的笔，还有一塌子厚厚的手稿，从纸张那磨损严重的边缘可以看出经常被翻阅，在书桌中央还铺着一张画着各种奇怪符号的纸。

[]()达·芬奇熟练地从手稿中抽出其中的一塌子来，递给力尔特。

[]()“天哪，这...这是你写的？”他大概翻阅了一下，看到了一些他从来没见过的器官，还有一些学术术语。

[]()“当然，都是我做的，不要和别人说，要不然他们就会让我当工程师，那样我就没时间搞这些没用又有趣的东西了。”

[]()“要积累这么多知识，需要做解剖吧？你...”

[]()“喂，兄弟，别想歪了，这些尸体当然是在街上偷的，那些被真菌感染的，死在街头的尸体，反正也没人要！”他朝力尔特抖了抖眉毛，做出了一副神秘又滑稽的表情。

[]()不一会儿，力尔特就大概把手稿都浏览了一遍，之所以看得这么快，是因为大部分他根本就看不懂，但他很确定，眼前这个眼眶深邃的蓝眼睛家伙，绝对是个智力超群的家伙。

[]()“好，你既然懂得这么多，那你一定知道地中海上的那个透明硅胶岛是用来干什么的吧？”

“可能是女神以后睡觉的地方？那硅胶岛形状像个饼子，还柔软光滑，很适合当床啊，哈哈哈！其实我也不知道，那是女神指示我们建造的，她要干什么我们哪知道！”

[]()“唉...”

[]()“怎么了，兄弟？”

[]()“我有点担心，你还记得我们从意大利岛到西西里岛建造的那个长桥吗？”

[]()“当然记得！伟大的工程！”

[]()“有一次船开到了那里，我看到了那座长桥，吓得我没从船上跳下去。”

[]()“嗯？”           

[]()“各种植物和蘑菇长满了那个长桥，或者说是包裹了长桥，让它变成了一个粗大的，类似于树根的东西...”

[]()“哦？让我猜一猜...难道是女神使了什么魔法让植物从长桥的木头上长出来？”

[]()“不，那些植物和蘑菇是从意大利生长过来的，它们沿着这个木头生长，然后到达了西西里岛—”

[]()“然后在西西里岛扩张，占领了整个西西里岛！”

[]()“对，没错。”

[]()“哦...这就是你所担心的？”

[]()“我总觉得梦娜女神不断地驱赶我们，而不是帮助我们...”

[]()“驱赶我们就是帮助我们呀，若是我们不逃离意大利，我们早死了—”

[]()“不，不是那个意思...或许梦娜女神是好意，但是我们总不能一直逃离吧？”

[]()“世界这么大，总能有容身之所。”

[]()“但世界再大，它也是有限的，总有被逼到绝境的那一天——世界是个球体，你不会不知道吧？”

[]()“我当然知道！我甚至知道它的半径大概是四千英里！我的学识毋庸置疑，兄弟。”

[]()“那你还觉得我的担心是多余的吗？”

[]()“不多余，有点道理。”

[]()“我打算晚上去梦娜女神居住的那个山洞里探险，你愿意一起来吗？我的朋友李尔斯是个胆小鬼，他可没那胆量。”

[]()“那我可要好好做做心理准备，这太突然了，我需要好好准备一下。”

[]() 

[]()四.女神居处

[]()夜黑风高，月明星稀。

[]()两个穿着黑袍子的人偷偷地出了船舍，为了不发出过多的声音，他们没有穿鞋，而是穿着黑色的袜子，当他们顺着梯子下船时，两人的正脸才得以看清：黑色的口罩罩住了大半张脸，头巾和口罩间露出了两个眼睛。

[]()“东西都带好了吧？力尔特？”个子高点的黑衣人小声和另一个人说。

[]()“鱼油、火把、燧石、手刀。”力尔特摸着自己的肚子，发出了一点器物的碰撞声。

[]()“好了，走吧，向着那个神秘的山洞！”

[]()在沙滩那暗黄的背景下，两个人就像是两个黑蚂蚁，朝着内陆的一个蚁洞跑去。

[]()两人很快到达了洞口。

[]()“好，点燃火把！”达芬奇边喘气边说。

[]()力尔特拿出一瓶鱼油，浇到绑有布条的火把一端，然后把火把放在地上，拿起两块燧石在靠近火把的地方相互撞击，产生的火星在黑夜中很明显，很快火把上被浇有鱼油的地方便燃了起来。

[]()“好了！走吧！”力尔特说。

[]()“你走前面！你走前面！”达芬奇似乎有点害怕。

[]()“好。”

[]()火光照亮了山洞的侧壁，这侧壁和外边并无不同，只是颜色要更暗一些，地上的沙子少了很多，取而代之的是土壤，各种杂草生长在上面，洞的深处依然是一片黑暗，看起来洞很深。

[]()“不会有蝙蝠吧？太恐怖了。”达芬奇话音落下后，几声幽幽的回声传来，让恐惧的氛围增加了不少。

[]()“嘘！”

[]()力尔特继续往前走，他尽量控制着自己的脚步声，整个山洞里只能听到两个人愈加粗重的呼吸声和火把燃烧发出的噼啪声，自以为勇敢的力尔特此时也有些害怕了，火把上舞动的火焰暗示他的手才颤抖。

[]()“兄弟，我...不要再往进走了，现在回头还来得及...”达芬奇说。

[]()力尔特也停下了脚步，但没有说话，他做了几次深呼吸后，说：“我今天就是要把这一切搞个明白，我要继续，如果你害怕的话，那你就先回吧。”

[]()“好吧，好吧，继续！但危险来了你必须保护我！”

[]()又往前走了几十步，力尔特隐隐地看到了一个人影，它留着长发，穿着红衣服，保持着一种奇怪的站姿。

[]()“我看到了！梦娜女神！她不动，但是却是站着！”

[]()力尔特可以看清那人了，她确实是梦娜女神，她的双臂展开，平举在空中，双腿叉开，眼睛直直地看向前方。

[]()“别别！喂！女神在看着我们！”达芬奇拉住了力尔特的胳膊。

[]()“不，女神现在的眼神很空洞，不像是在注视着什么。”力尔特的恐惧感消除了一些，用力挣脱了达芬奇的手。

[]()力尔特走到了女神的面前，打量起这个曾被船员们奉为女神的人物，不过以他的观察力和学识，恐怕看不出什么东西，这还得交给身后的达芬奇来做。

[]()“达芬奇？你看看吧。”

[]()达芬奇那恐惧的神色消除了一些，露出了一副认真的表情，眉头微皱，眼神深邃。他走到了女神的身后，看到了一大束黄褐色的枝条状的东西，从山洞最深处的土壤中伸出来，一直延申到她的脖颈下方，但由于长发的遮挡，他看不清这些枝条延申到了哪里。

[]()他轻轻地将女神的头发撩起，看到了让他惊异的一幕：她后脑勺的部位有一个空洞，好像是缺了一块头骨，那些枝条就从这个空洞延申进去，他仔细看了看，发现她的大脑并没有被破坏，脑膜仍然存在，但这些枝条在接触到她大脑的地方分化成了很多细丝，这些细丝进入了她的大脑。

[]()“看见什么了？”

[]()“等会儿再说。”

[]()达芬奇又看了看，发现还有一小束枝条从她的裙底深入，他没敢将裙子撩起，只是透过裙子摸了摸，说：“一大束枝条伸到了她的大脑里，还有一小束枝条伸到了她的脊背里。”

[]()“天哪，这是怎么回事？”

[]()“我也在想，但是还没想明白，”他咳嗽了几声，“这些枝条应该不属于植物，可能属于真菌（Fungus)，和那些从死人身体里长出来的真菌丝很像。”

[]()“你又提到那个奇怪的词了，怎么回事啊？”

[]()“这需要更多的研究。”

[]() 

[]()五.开始调查

[]()两人没有将那晚的事告诉任何人，因为他们知道一旦这件事说了出去，好一些是被驱逐出组织，坏一些就是直接被打死。

[]()那晚的洞穴之旅过后，达芬奇主动要求去做了森林里的砍树员，原因是他想更多地做关于植物、真菌的研究，获得更多的信息，以此来解开梦娜女神背后的真相。

[]()今晚，他一人坐在书桌旁，摆弄着一个新东西，它看起来像是一个小圆筒，黄色的，从纹理能看出是用木头做的，圆筒里面嵌着两块透明的镜片，这镜片是用硅胶做的，但是比硅胶岛的那种材质要坚硬的多，这多亏了达芬奇在森林的土壤中提取了一种白粉状的物质，在硅胶成型的过程中，撒上这些白粉，成形后的硅胶就会变得很坚硬，他把一只眼睛对准圆筒的一边，另一只眼睛紧闭，圆通的下端放着一个小小的透明硅胶片，上面放着一点点丝状的东西，这丝状的东西很细，比头发丝还要细一些。

[]()这么细的东西经过了这个圆筒，再映在他眼睛里的时候，仿佛变成了粗壮的木枝，看来这个圆筒应该是类似于显微镜一样的东西，他右手抓起那根羽毛笔，在已经铺好的空纸上写写画画，房间里除了笔与纸的摩擦声外就什么也没有了，时间就在这声音的缝隙里流逝，到午夜的时候，他把圆筒收到抽屉里，站起身来。

[]()“诶呀，差不多明白了！”他边说边把这张纸拿起来，这时才得以看清纸上画着什么东西，那是一个曲折又毛糙的分叉结构，一个粗一些的枝杆分出两节细一些的枝节，由于他那出色的观察力，这图案上细节十分充实，在图案的右下角，写着“菌根（mycorrhiza）一词。

[]()他小心地将图样折叠好，夹在了他的一本手稿中，那本手稿的第一页写着“植物生态”（plant ecology）一词，十分整齐，接着他把油灯一熄，就倒在床上睡了过去。

[]()第二天傍晚时分，达芬奇邀请力尔特来他的船舍。

[]()“兄弟，近一个月没怎么见你了，砍树的生活怎么样？”

[]()“哈，那里没人监督，我经常偷懒，采集了很多植物样本，现在我又成了植物专家了！或许还是个森林专家？”

[]()“你这家伙，森林专家和植物专家又有什么区别？”

[]()“哦，力尔特，森林包含的东西可不只是植物啊，而且它太大了，你得把它当成个整体来看，才能看出点规律，”说着，他把那本《植物生态》手札拿出来，“关于梦娜女神和这一切灾难的源头，我有些眉目了，虽然不是特别明了，但至少明白了方向。”

[]()“说说看吧，天才！”

[]()“这个世界上，不止有我们能思考！”达芬奇故意放低声音，装出一副很神秘的样子。

[]()“马，狗之类的应该也能思考啊，只不过他们比我们笨一些罢了—”

[]()“不，你这样想就太狭隘了，大海也能思考，天空也能思考！”

[]()“那就算真的能思考，就让他们思考去吧，反正它们没有手脚，什么也做不了。”

[]()“看这个！”达芬奇把昨晚画好的那张图给他看，“这个东西充满了森林的土壤，它们就像是森林的血管，”

[]()“血管是什么？”

[]()“就是遍布你身体里的，一种输送养分的管道，你的血液就在里面，你一受伤，管道就会破，红色的血液就会流出来。”

[]()“哦，继续。”

[]()“经过我的研究，它们并不是植物，而是真菌，我给它起名叫做‘菌根菌’（mycorrhiza），它们总是连着植物的根，植物身体里的那些能量和养分会输送给它们，同时这些菌丝也会大幅度提高植物根系的吸水能力，从而互相促进—”

[]()“那这和意识有什么关系？”

[]()“等我说完，兄弟，这些菌丝会快速地在土壤内部繁殖扩张，最终形成一个极其复杂的地下网络，使数千棵树木得以连结成一个庞大的整体，”他喝了口水，“我对一个十英尺见方的地方做过两个星期的跟踪实验，在每个位置随机取样，然后切片观察，实验证明水和糖分会从成年树木中转移至菌丝网络中，菌丝网络再将这些养料运送至那些正在生长的树木中，从而使得所有养料被更充分地利用。”

[]()“你是说这种...菌根菌和树木互相帮助？”

[]()“啊对，或者说是互利共生。”

[]()“那这和你说的意识有什么关系？”

[]()“总之是有关系的，但是我现在说不清...梦娜女神的脑部和背部被真菌丝侵入，这本来就很可疑，而且我可爱的佛罗门萨也是被那些森林和真菌淹没的，它们似乎是‘有意识’地淹没这些城市，然后不断地扩张...”

[]()“那可能梦娜女神是这个意识所控制的傀儡？”

[]()“有可能，这种危险的想法可别跟别人说，不然你会被火烧死的，嗯...”

[]()“但你仍然无法解释硅胶岛是用来干什么的。”

[]()“是啊，真头疼。”

[]()“对了，地中海渔网几乎就建完了，估计能歇停一会儿了。”

[]()“那太好了，也许建完它我们就能安享天年了，哈哈。”

[]()又聊了会儿，力尔特便离开了，一转眼便来到明天下午了。

[]()船员们又像往常那样，跪在女神面前。

[]()船长说：“我尊敬的梦娜女神，地中海渔网已经建好了，静候您的指示。”

[]()“再建十八个长桥，九个从欧洲南岸出发，延至硅胶岛北岸，九个从非洲北岸出发，延至硅胶南岸。”

[]()“长桥需要什么样的？”

[]()“和之前的一样就好，用木板连起来。”

[]()“好的，我尊敬的女神。”

[]()力尔特好像突然明白了什么，但没说话，待到中午吃饭的时候，他找到达芬奇，把烤好的一小盆海鲜递给他，有两个海参、三个鲍鱼和一打生蚝。

[]()“来，一起吃吧，海参是我昨天出海打捞上来的。”

[]()“谢谢，兄弟。”

[]()“你怎么看啊？这个新工程？”

[]()“没看明白。”

[]()“我觉得好像明白了，女神既然让我们把非洲、欧洲连起来，就是为了让森林继续向非洲扩张，非但如此，还要在硅胶岛上覆盖一片森林，这样就相当于连地中海这片海洋也被森林侵占了。”

[]()“哦？不，你想错了。”

[]()“嗯？”

[]()“硅胶岛上不可能有任何植物和动物生存，那不是土壤，里面没有养分，比起硅胶的大小来讲，女神显然更在意它的形状，若是真的要把硅胶岛变成一片森林，那应该做得很扁平才对，但现在的硅胶岛是一个扁平的椭球，而且即便不建这十八个桥，依靠地中海渔网，森林也能成功地从欧洲扩张至非洲。”

[]()“好吧。”

[]()“告诉你个秘密，我打算离开这里了。”

[]()“什么？离开这里？”

[]()“对，我要去别的地方，直到把这一切都搞明白。”

[]()“你要去哪？”

[]()“向东走，地球是圆的，我要绕一圈，再回到原地。”

[]()“这太突然了，兄弟。”

[]()“我在想，这个世界上是否还存在着我们不知道的大陆，这些大陆上是否也在发生着类似的事，我那天跟你说过，一个过于复杂的东西，比如森林，你必须把它当成一个整体来看，才能明白这里面的秘密”

[]()“那你准备怎么走？乘船吗？那可真是一次长途跋涉。”

[]()“不，乘飞行器（aircraft)。”

[]()“什么？你说飞行...器？”

[]()“对，就像天上飞的海鸥一样，由于空气的阻力比水小得多，所以飞行器可以更快飞到目的地，而且可以在高空俯瞰大陆和海洋的结构，顺便完成世界地图的绘制。”

[]()“那既然这样，就带上我。”

[]() 

[]()六.扬帆起航

[]()达芬奇实在太聪明了，力尔特想。

[]()只花了两个月的时间，达芬奇就在森林的深处建造出了一个木质的飞行器，他是一个严谨的工程师，无法容忍任何一点测量误差，他也是一个出色的设计师，光是飞行器的设计图纸就有桌板那么厚，他还是个有眼光的梦想家，愿意不惜一切探索世界的真相...

[]()此时正值下午，斜阳低沉，天边的云彩通红一片，像是被点着的木棉，这火烧云散发出来的光芒极具穿透力，光芒洒在这个奇形怪状的飞行器上，给飞行器染了一层红漆，洒在树林里，给树林镀了一层金漆，洒在两人的头上，仿佛给他们染了红发...

[]()力尔特看着面前这个飞行器，若是去掉像鸟一样向两侧伸展的大木板，它就很像一个小木筏，木筏里有两个一前一后放置的座位，前座的面前有一个像极了舵盘的东西，听达芬奇说那是用来控制方向的，舵盘前面有一个倾斜的方形硬质透明硅胶板，是用来挡风的，大概刚好能挡住驾驶员的头，两个座位上都有一个宽宽的布条，布条两端固定在座椅侧方，坐进去的人需要把这个布条卡在自己的大腿上，这样就可以防止从飞行器中跌出去，在船体的侧板上有一系列像是纽扣的装置，而在船的后方，有一个圆柱状的凹槽，尚且不知道是用来做什么的。

[]()“力尔特？来，帮我把这个大大的气球拴在这些纽扣上。”达芬奇不知从哪拿过来一个干瘪的大气球，因为里面没气，看上去就像一张床单，“看到了吗？气球的开口处有这些钩子，你把这边的四个钩子钩在船的右侧，我把剩下的四个钩在船的左侧。”

[]()力尔特弯下腰，一边做一边说：“这个气球要干嘛？”

[]()“我们靠这个起飞，咱们这个飞行器和鸟还不太一样，我们原地升降，”他把最后一个钩子钩紧了，揉了揉手，“船后面的这个就是咱们的发动机，就这个圆柱状的容器，现在把鱼油倒进去吧。”

[]()力尔特提起旁边的一桶鱼油，小心地倒了进去，很快便倒满了。

[]()“到时候我会点燃这些鱼油，随后这个气球里的空气就会逐渐变热，然后整个飞行器就会升到天空中去。”

[]()“那我们如何控制飞行的方向？”

[]()“无法控制，待到热气球把我们送到很高的位置后，我们熄灭发动机，然后飞行器就会顺着风开始滑翔，待我们看到了新大陆的时候，就转动机翼，让机翼从与地面平行改为和地面垂直，然后我们就会马上减速，开始降落，在快要落地时，展开热气球，这时它就会充当降落伞的功能，然后我们就会安然无恙地完成一次空中旅行，”说着，他用力扭动了那个舵盘，然后机翼果然旋转了九十度，变为和地面垂直了，“抱歉兄弟，内燃机这东西我们现在的技术还造不出来，只能凑乎了。”

[]()“不，已经很好了，我给船长室放了我的一封告别信，信中解释了所有事情的缘由，希望他能理解吧，我也给李尔斯写了一封信，塞在了他的门缝里，我们走吧。”

[]()“好，我坐前面，掌舵，你坐后边，负责观察和记录！上船，点火！”

[]()两人上了船，力尔特点燃了身后的发动机，火焰让他们身边热了起来，很快干瘪的气球便鼓胀了起来，随后船的前侧微微地脱离了地面，后侧紧接着也脱离了地面，些许的不平衡让船在空中像个摇篮一样晃动，两人就像孩子一样体验着逐渐升空的奇妙感受，他们一会儿望望天，一会儿望望地面，树木渐渐地变成蚂蚁那么大了，沙滩旁边的货船也变得像是个小石子，燃烧的火焰让他们的飞船在这寂静昏暗的夜里变得格外耀眼。

[]()“我们要飞向何处啊？达芬奇？”

[]()“飞向哪里不重要，重要的是我们在飞！”清风吹拂着他的头发，湛蓝的眼睛里好似装了亿万个地中海，从瞳孔中投射出来的智慧光芒让天空中的星斗黯然失色。

[]() 

[]()七.新大陆

[]()根据罗盘的指示，经过了一天一夜的奔波，载着两人的飞行器飞到了欧洲东侧的一块大陆，但具体是哪里，尚且不清楚，只知道这里云层很淡，可以透过云层比较清晰地看到地面，那是一片黄色与绿色相间的一块地，但至于是盆地还是高原，尚且说不清楚。

[]()“力尔特？看看发动机里还剩多少鱼油了？”

[]()由于要掌舵的原因，达芬奇必须始终醒着，近24小时的折磨让他的眼睛上挂上了两个黑圈圈，对流层的强风把他的头发吹得凌乱不堪，气流的不稳定让他们始终处于一种超重和失重交替的感觉中，虽是一直坐着也不跑动，但并不比一直干活轻松多少。

[]()力尔特转过身，从衣服里拿出一根小木尺，把尺子竖直地伸入鱼油桶，再伸出来，看了看尺子上浸有油的地方的长度，说：“还剩三分之一吧。”

[]()“行了，我们就在这里下去吧，我们需要补充燃油了，再飞下去或许会有危险。”

[]()他转动了舵盘，飞行机翼随之旋转了九十度，机翼表面和地面垂直了，强烈的失重感马上传来，多亏了座位上拴着他们大腿的带子，不然他们极有可能飞出去。

[]()“啊啊！我们要掉下去啦！”力尔特用颤动的声音说。

[]()“没事，没事，诶呀！糟糕！”

[]()一股气流突然从后方涌上来，让飞行器一下子翻了个跟头，现在对于两人来讲，天空变成地面了，而抬头一望，会望到那黄绿相间的，逐渐接近的天空。

[]()“糟了！达芬奇，快打开降落伞啊！”

[]()降落伞是打开了，但是并没有顺利地展开，因为它的伞帽在飞行器上方，这样一来，整个伞帽像一张大布贴在了他们身上，紧张的力尔特用力甩着身体，企图让飞行器翻回来，但这是在空中，控制方向哪里有那么容易，眼看着“天上”的地面马上就要砸到他们的脑袋了，另一股气流来了，成功地把飞行器又翻了回来。

[]()“谢天谢地！”

[]()“捡回一条命！”

[]()原先被当作热气球使的降落伞顺利地张开了，他们马上感到一股强烈的超重，伴随着屁股的一阵疼痛，他们降落在了这片草原上，一个全新的世界呈现在了他们眼前。

[]()达芬奇先解开了大腿上的绑带，下了飞行器，望了望这片草原，远处一片黑压压的山将这片土地包围，看起来这是一块大盆地，一只黑色的老鹰从他头顶飞过，发出哗哗的声音，空气不热，但比起地中海要干燥不少，他呼吸着新鲜空气，转身看了看身后的景色，就在前方的大概几英里处，他看到了一个奇怪的东西，那东西很黑，就像是一片黑水，仿佛能把所有光亮都吸去，它的形状大概是圆形的，虽然由于视角的缘故，呈现在他眼中是个很扁的椭圆。

[]()“力尔特，飞行器先放在这里，我们去那边看看，”他朝那个黑东西指了指，“就那个，看到了吧？”

[]()于是两人就朝着那个方向走呀走，但是奇怪的是走了很远还没到，总感觉它在他们眼中的大小并没有发生什么变化，始终是不远不近的样子。

[]()“喂！这东西会不会是海市蜃楼啊？就像月亮一样，不管我们怎么走，它都那么大，不过这个月亮可真黑。”力尔特说。

[]()“不可能是海市蜃楼，海市蜃楼是长在天上的，地上不会有，唯一的可能就是：那东西太大了。”

[]()“见鬼，别和那硅胶岛一样大。”

[]()果然如达芬奇所说，是那东西太大了，待他们走到“黑月亮”面前的时候，他们发现这其实是一个巨大的井，或者说，一个一望无底的深渊。

[]()“你还别说，这个深井的直径真的快赶上硅胶岛了，虽然还是要小一些，但也足够惊人了，”达芬奇弯着腰，看向深井内部，“诶？你看，那边，井的侧壁上有楼梯，这楼梯从井口延申下去...”

[]()“哈！这里面该不会也住着一个梦娜女神吧！”

[]()“看来我们又需要来一次暗黑洞穴之旅了，这是当然还是你打斗阵，我英勇的力尔特！”

[]()面对未知的神秘，本该困倦的两人又提起了百倍的精神，他们用了三个小时完成了捕猎、取油、生火，吃肉、火把制作等事项。

[]()“我把这只羊里面的羊油全倒在发动机舱口里了，加满了，”力尔特说着，呼哧一声，他手上的火把便亮了起来，达芬奇的紧接着也亮了起来。

[]()力尔特顺着楼梯口慢慢地下去，达芬奇紧跟上，虽然天气不热，但由于紧张和劳累的缘故，达芬奇的汗水偶尔会滴到力尔特的肩膀上，头发上，引来他的抱怨，抱怨声通过井壁的反射变得浑厚悠远，就连火把燃烧的噼啪声都让人联想到成群的蝙蝠拍打翅膀的样子。

[]()“诶呀！”达芬奇突然大叫了一声，力尔特马上赶到一股热浪涌过他的脸颊，仔细一看原来是达芬奇的火把脱手了，明亮的一团火焰就像一个魔法球，掉落到下面，大概十秒后，传来了撞击声。

[]()“哦哈！我们快到了，嗯...大概还有四五百码的距离就到井底了！”

[]()“我不管你是怎么算出这个数字的，我劝你小心点，要是从这儿掉下去，非把你摔个稀巴烂！”

[]()“忘掉这件事，专心向下移动吧！过去的就让他...过去！”

[]()又不知过了多久，力尔特的脚尖碰到了井底，“哎呦！到了井底了！”

[]()两人马上环顾了一下这里，他们发现井底只有边缘的大概两只手那么宽的一片环形区域是由坚硬的凝土做的，环形区域的内部是一张圆形的红色大布，从上方看过去像是一张大鼓，中间红色的位置是鼓皮，外侧暗色的凝土是鼓边。

[]()“这像个蹦床，不过千万不要踩上去，可能会触发什么机关！”达芬奇说着，然后蹲下身子用手碰了碰这张“鼓皮”，鼓皮发出了“咚咚”的声音，“这绝对是一个最出色的鼓，只是轻轻敲一下，就能有这么深沉凝重的声音，这很有可能是某个民族的祭祀用品。”

[]()“哦！你看这里有个破洞！糟了，闯祸了！”力尔特把火把移动到某个位置，看到了一个被撕裂的破洞，洞口不大，但是很显眼，“这就是你刚刚在半空中失手的那个火把砸穿的，你可真能干，这要被建造者们发现，我们都得被火烧死！”

[]()“建造者这还不是没来嘛，你着急什么呢？既然穿了个洞，那我们不妨进这个洞底下瞧瞧，不然这个洞白砸了！”

[]()“怎么进去？这太危险了，要是‘鼓皮’底下还有很深的空间呢？”

[]()“反正要看看，去吧，我勇敢的力尔特，我在这里等着你。”

[]()“混蛋，总让我做危险的事情。”

[]()“不，这不是危险的事，是重要的事总是交由最英勇最能干的人来做！”

[]()力尔特把火把递给达芬奇，先用左脚踩了踩鼓皮边缘，确定坚韧度足够后，他匍匐着身体爬向那个破洞口，朝底下看了看，由于光线的原因，他什么也看不到。

[]()“我需要你把火把递给我！”

[]()“不行啊，你拿着火把那我怎么办？要是你没命了...唯一的火把就没了！”

[]()“你这混蛋，”力尔特很生气，便准备回到‘鼓边’上了，但他刚一动身，便听到刺啦一声，那个小破洞由于过大的张力最终还是没支撑住，迅速扩大，力尔特的身体掉了下去。

[]()达芬奇听到了两次撞击声，第一次闷一些，第二次音量要大得多，像极了敲鼓声。

[]()“我亲爱的力尔特，你一定要没事！”达芬奇祈祷着。

[]()达芬奇就这样在黑夜中站着发呆，过了几分钟他突然听到力尔特的声音了！

[]()“我还好！这下面还有一张鼓皮，太黑了，我看不见它的颜色，但是确信是一张富有弹性的，类似于蹦床的东西，这个蹦床的中央似乎有一个...嗯...树枝？或是一个很粗的柱状体，它的表面挺粗糙，但不扎手，我现在试着往上爬。”

[]()“力尔特，加油！”

[]()过了一会儿，力尔特又说：“我爬到这个柱状体的顶端了，然后我又试探了一下，发现这里是一个斜坡的坡底，朝着这个方向可以走上去，不过我还是会用爬！”

[]()“好的！”

[]()“哎呦！刚刚好像地震了，这个斜坡抖动了几下！”

[]()“没地震啊！”

[]()“诶？又震了！”

[]()又爬啊爬，力尔特说：“我又爬到这个斜坡的坡顶了，不过我又发现这是另一个更高斜坡的坡底，这个坡的方向和那个坡相反！”

[]()又等啊等，达芬奇在鼓皮的中央靠后的位置看到了一个凸起的尖顶，那一定是力尔特的手！

[]()“力尔特！那就是你吧？”

[]()“对，我到了，但我头顶有一张布，我出不去。”

[]()“手刀！我们从克里特岛出发的时候你带着手刀！”

[]()“对啊，我都忘了。”

[]()“注意了，力尔特，你要用手刀切一个圆形的洞口，或者是椭圆形，总之不要使用正方形这种有棱角的形状，要不然洞口很可能被整个撕开！”

[]()“知道了！”

[]()力尔特顺利地完成了洞口的切割，达芬奇看到了一个黑影从洞口冒了出来，那黑影整个出来了，“往你前方跑，跑到顶头就上‘鼓边’了！”达芬奇大喊。

[]()“哦，我上来了，我现在应该站在凝土上了，真是一场奇遇。”

[]()两人顺着楼梯离开了，等到他们回到地面的时候，天已经亮了，一堆奇装异服的人出现在了他们眼前。

 八.邂逅中国

[]()眼前大概有数十人，大部分人是男性，他们带着白色的头巾，面容发黄，上身穿着破旧的灰色短衣，下身则是一件宽大的黑色裤子，他们年龄看起来都不大，但偶尔也见老一些的，人群中有一个穿着特殊的人，体型要比其他人胖些，他穿着颜色鲜艳的红色大长袍，袍子上能看出来有些华丽的图案，大概是一个白鹤和几朵红色的云，头上戴着黑帽子，这黑帽子两侧伸出像翅膀一样的东西，不知是做什么的。

[]()“你们是从哪来的？来做什么的？”（汉语）那穿着红色大长袍的人说。

[]()“这个井是你们建造的？”（意大利语）

[]()“你说什么？”（汉语）

[]()“我听不懂你说话。”（意大利语）

[]()“把他们两个抓起来！”（汉语）

[]()几个短衣男子包围了两人，控制住了两人。

[]()“你们干什么！”（意大利语）

[]()挣扎最终被证明是徒劳的，他们被押送到了一个奇怪的地方，这个地方看起来很华丽，和欧洲的各种建筑比起来，这里的红色和黄色显然要多不少，十个穿着官服的人分成两列，站在大厅的两侧，大厅的中央有一个很大的椅子，椅子上坐了穿着金色袍子的人，而在他们身边还站了一个人，看面容是欧洲人。

[]()中央椅子上那个人说了句话，然后那个欧洲人就说：

[]()“藩王和你说，你们为什么要到这里？”

[]()“我们来自于欧洲，带着丰富的知识，只为奉献我们的知识，让这片土地变得更加繁荣！”达芬奇说。

[]()“这片土地不可能变得更加繁荣了，因为它已经成为了天井的地盘，我们所能做的仅有保护天井的安全。”

[]()达芬奇当然明白那“天井”就是指那个深不见底的大洞。

[]()“恕我冒昧问一下，这个天井是做什么的？”

[]()“此乃天机，不可泄漏，我们只是按照神的指令做着该做的事。”

[]()达芬奇从它的衣服里取出那副《梦娜丽莎》，试图献给藩王，那位翻译拿起这幅画，献给了藩王。

[]()“这是我们远道而来的礼品，请您过目。”

[]()“不错，这简直就是一个活人，非常真实。”藩王似乎是喜欢。

[]()“恕我再问一个问题，这里是哪里？”

[]()“这里是亦力把里，我们在一片巨大的盆地中央（今塔里木盆地），本来这不是大明国土的一部分，但是由于大明国土发生了瘟疫，万万人亡去，为逃命，我在这里建立了政权，完成着神布置的任务，只有这样才能活命。”

[]()“那这个神在哪里？”

[]()“在内地，往东走，森林会逐渐变得茂密，在那里住着一位神灵，他身长七尺，相貌堂堂，身上时有土屑。”

[]()“我们那里也有一个—”

[]()“啊！是这样啊！未曾得见！”达芬奇刻意打断了力尔特的话。

[]()“那大明国土的其他人呢？都死绝了吗？”

[]()“中华大陆已经病入膏肓，能在险恶的丛林里活下来的人屈指可数，但要说死绝，尚且难下定论，但由郑和指挥之船队至今尚未归来，那两万多人生死未知。”

[]()“郑和指挥之船队？”

[]()“四十九年前，为向世界宣扬大明威德，示中国富强，朱棣皇帝命郑和带领百余船，万余人，下西洋。”

[]()“那他们现在都没回来？”

[]()“大明国土倾覆，归来又有何用？至于船队经过何地，将要到往何方，吾等并不清楚。”

[]()“尊敬的藩王，我们远道而来，现在可能要离开了。”

[]()“离开？我命令你留下来，当我们的宫廷画家，你是个优秀的画家，但身份仍然可疑。”

[]()身后站着的士兵拿着锋利的刀剑，这让两人不敢违命，只得暂时答应。

[]()“好的，那我的朋友呢？”达芬奇指了指力尔特。

[]()“他会做什么？”

[]()“他是一位优秀，勇敢的水手，在海里就像一条鱼般自如！”

[]()“海？我们处在内陆，恐怕用不上你...嗯...对了，你可以在天井里干活。”

[]()九.天井工程

[]()达芬奇和力尔特滞留在了这片土地，前者成为了藩王特聘的洋人画师，后者成为了天井工程的“水手”。

[]()一只毛笔在一张白纸上写写画画，勾勒出几条柔韧的黑色线条，颜色或深或淡，笔锋时而平躺，时而直立，笔力时而力透纸背，时而蜻蜓点水，镜头拉远，才发现是达芬奇在练书法。

[]()准确的说并不是在练习，而是不得不熟悉这种绘画模式，这里并没有艳丽多彩的颜料，只有一块块方形的黑墨，他用了一个月的时间将宫廷里的所有绘画全部研习了一遍，结合他早已熟悉的透视画法，一副描绘塔里木盆地风景的《盆地天井图》跃然纸上，黑黑的天井口位于画的右下方，漆黑深邃，旁边的野草则用几笔淡墨随意勾勒，天边的黑山棱角分明，苍劲粗狂，天井的神秘感便在这黑与白的交织中迸发出来。

[]()他轻轻放下笔，正准备休息，忽然门响了，开门一看，是那位翻译和一个小个子男人。

[]()“我的一位好朋友，也是天井项目的一员，他前天不小心跌到天井下了，起初发现没什么事，但现在出现了一些奇怪的现象，这个人好像忘掉了很多东西。”小个子男人说完后，翻译用意大利语说到。

[]()“哦？忘掉了很多东西？这个不稀奇，不稀奇，很多人老了之后就会忘事，不过他是个年轻人，可能是脑子摔坏了。”

[]()“您能将他治愈吗？您是个博学多识的人，我猜您可能有办法。”

[]()“哦？要让摔坏的大脑复原可不太容易...”达芬奇沉默了一会儿又说，“不过你可以把他带来让我看看...”

[]()“好的，明天我把他带到您这儿。”

[]()“哦，对了，我要的玻璃片做好了吗？如果做好了，赶紧给我带过来吧。”

[]()“哦对。”翻译从蓝色的长衣里掏出两个光滑的镜片递给达芬奇。

[]()“好了，谢谢，再会！”

[]()达芬奇把画好的画卷起来，放到一边，开始了高倍显微镜的制作，而在天井旁边的力尔特也开始了他的工作。

[]()这一个多月来，劳工们从东边森林引来了一支很窄的小水渠，这是他们用铁锹一点点挖出来的，从森林里引来的水将要倒在天井里，天井里铺好的布要被揭开。

[]()力尔特给腰上系了一根绳子，绳子的另一端固定在井口附近的一块大石头上，他要在这根绳子的保护下像个擦窗工那样贴着井壁一直下去，他一只手抓着绳子，另一只手抓着火把，早已熟练的他很快便降到了下方的那张小一些的‘鼓皮’上，上次他来到这里的时候，是从上方那个更大的鼓皮的破洞中摔下来的，现在有了火把，他得以看清了这里的构造：

[]()这里的空间窄了不少，但结构和上方那个更大的鼓皮类似，一张圆形的红色布料张紧，边缘粘结在从井壁突出的一环两拳头宽的凝土上，但这个比上方的鼓皮小一些，在这张鼓皮上有两根黄褐色的柱子，大概有云杉那么粗，从敲打的声音来看能感觉到是空心结构，这两根柱子在上方合并，从合并之处又延申出一根更粗的柱子，这跟柱子斜着向上延申，在它的顶处又有一个柱子接在上面，那柱子向反方向延申，然后继续上升，直到顶住了上方的那张大鼓皮，这奇怪的结构把他搞得一头雾水，但他倒也没逼自己把这些搞清楚，他把腰上的绳子解开，从绑在腰上的一个工具布袋中拿出一个手刀，在这个小鼓皮上切了一个小洞，然后大喊了一声：

[]()“开始灌水吧！”

[]()声音顺着井壁，传到井上的劳工耳朵里，一个站在水渠旁边的工人马上命令将水渠中的木板移走，让水流进天井里，洒在上层鼓皮上，一部分从鼓皮的布料中渗下来，一部分从那个被切开的圆形小口中流下来，然后再透过小鼓皮的那个小洞，流到里面，至于里面有什么，力尔特并不太清楚，他曾询问过天井的总工程师，那人和他说，小鼓皮底下还有一个很奇妙的空间，它是一个螺旋空间，在里面行走会让人分不清上下左右，刚开始由于这个空间的壁是压紧的土壤，流到里面的水逐渐被吸收，反复多个周期，直到水不再被吸收的时候，要用水把这个螺旋空间填满，然后用小鼓皮彻底密封住，至此天井计划就完成了。

[]()“好了！水满了！”力尔特大声说。

[]()马上水便不再往下流了，力尔特小心地把绳子又绑到自己的腰上，抬头喊：“拉我上去吧！”

[]() 

[]()力尔特回到住处时，天已经暗了下来，达芬奇住他隔壁，两人每天都会运用这个短暂的时间进行一些秘密交流，今天是达芬奇来找力尔特。

[]()“力尔特，有眉目了！”

[]()“新款飞行器？”

[]()“不，不是那个，我今天获得一个新的解剖对象，啊哈！那个人头被摔了，得了失忆症，结果今天来这里的时候跌到一个大坑里，给死了，但是我把尸体要了过来，看啊。”达芬奇指了指他的床，床上躺着一个不动的人，因为刚死不久，看起来脸上还有些血色。

[]()“啊，你这个变态，不要说解剖的事—”

[]()“好好，不说，今天得到什么关于天井的新消息了？”[]()

[]()力尔特根据记忆，尽可能详细地将他所了解的天井构造讲给达芬奇听。

[]()“太好了，真相正逐渐展露，这块土地上的情况我们已经了解得差不多了，我们要逃离这里了。”

[]()“下一站是哪里？”

[]()“郑和船队！”

[]() 

[]()九.郑和船队

[]()经过了一系列周密的谋划，像之前离开克里特岛那样，他们乘着改进的飞行器，逃离了这片土地，向东飞去。

[]()这个改进的飞行器在座位上方加装了挡风玻璃，机翼变得更轻更薄，降低了机身重量的同时提升了滑翔的稳定性，两边的机翼可以独立地通过一根用钢做的横穿机身的轴而独立旋转，通过控制两个机翼不同的倾斜角度来控制飞行方向，但只能在顺应风向的基础上略微改变航向，机身的空间又大了些，后边堆着一堆他们偷来的干肉制品，前面则是放着达芬奇的手札和天井设计图，还有一些必要的铁质工具和防身用的刀具，力尔特的腿边放着几桶从水渠里采集的水。

[]()“你说真相逐渐展露？”

[]()“嗯。”

[]()“那说说看啊？”

[]()“天机不可泄露！”达芬奇咬了一口干肉片，“有了地中海的硅胶岛，现在的非洲可能也被植物和真菌大军淹没了，这是我的推测，就向下面一样，你看啊！”

[]()力尔特透过舷窗玻璃，看了看距他们上千米远的地面，他看到了一片绿色的海洋，颜色从北到南逐渐变深，但他知道这并不是海洋，而是中国国土，它已经丝毫看不出来任何文明的迹象了，就算有一些或高或低的楼阁，也早已被森林和土壤淹没。

[]()“这场瘟疫正在像全世界扩张，力尔特，你还不明白吗？”

[]()“你别卖关子了。”

[]()“我用我改进后的显微镜重新研究了人的大脑和肌肉，发现了一种像是植物纤维的东西，它们很细，在大脑中尤其多，它们互相交错，形成了一个巨大的复杂网络，纤维丝之间可以互相通讯，我将这些东西命名为‘神经元’（neuron）。”

[]()“哦？”

“这个东西和我之前说的菌根菌很像，它们在地下与植物的根系结合，然后形成了一个复杂的通讯网络...[]()力尔特，你想过意识是种什么东西吗？”

[]()“我从未想过意识的起源，它太神奇了，况且，我们思考不就是在用意识思考吗，用意识去思考意识的起源...自己如何才能证明自己的存在呢？这里面或许有一些不可证明又不可证伪的东西。”

[]()“哦，你说的对，但是如果把目光放低一点...如果说这个世界上存在基本元素，一切你看到的东西，飞行器，植物，我们，都是被这些基本元素组成的...那我们就没有理由认为意识只能由大脑产生，换句话说，意识可能广泛地存在于自然界！”

[]()“哦？你是说飞行器，植物也有意识吗？”

[]()“倒也没那么夸张...我只是觉得...”

[]()“你觉得什么？”

[]()“意识是大量单元的相互通讯产生的宏观现象，我们大脑上的神经元（neuron）多的吓人，它们互相通讯，互相传递信息，从而在我们这个尺度的世界，呈现出一种‘意识’。”

[]()“哦？是否就像沙子堆成一个雕塑那样，数亿颗形状不规则的沙子经过某种有序的组合，就变成了一个人像...”

[]()“对，在微观层面建立一些小规则，把一大堆小东西放进去，从宏观层面看过去，就有可能变成一朵花，一片云...”

[]()“所以...”

[]()“地下的菌根菌网络也形成了一个意识，这个意识在不断地扩张！”

[]()“那若是它真的存在，它在想什么呢？”

[]()“这我可不知道，硅胶岛和天井这样奇怪的东西也许只有它才知道是做什么的。”

[]()“这太惊人了。”力尔特感到头皮发麻，“我现在都不敢望向地面了，我怕我在望向地面的时候，地面也在望着我...”

[]()“我在想，若是相互通讯的单元数量越多，意识的思考能力越强，那菌根菌网络的意识有可能超出了我们的想象...由于思考能力的差异，我们之间或许无法进行对等的交流，但是或许可以...梦娜女神与那个亦里巴里的神，都是被真菌丝控制了大脑，抑或是取代了大脑，然后—”

[]()“这些神其实是菌根菌意识网络与人类的交流员？”

[]()“没错，我聪明的力尔特，菌根菌控制着这些人，不断地逼迫他们转移阵地，然后在他们原先所在的地方释放有害真菌，让人们产生这些人可以预测灾难的错觉，然后在人群中树立威信，指示它们建设各种工程，来满足真菌网络的那无法被我们理解的奇特需求...”

[]()“不敢想象。”

[]()“但是他们不能远程控制，只能给这个人植入一些程序式的东西，让它每天都回到某个特定的据点，然后真菌网络会读取这个人的大脑，然后再经过处理，植入新的思想，由此构成了一个闭环反馈。”

[]()“哦，我不太懂，但大概明白。”

[]()“诶呀！罗盘显示我们正在朝南飞！”

[]()[]()“有什么诶呀的，反正我们也不知道郑和船队现在在哪。”

[]()“可是继续往南走怕是会遇到一望无际的海洋！我可从来没有听人说亚洲的南方还有一个大陆！若是我们中途燃油耗尽，跌落到大海的中央，那可就前途未卜了！”

[]() 

[]()十.抵达澳洲

[]()呆在憋闷又狭小的飞行器中，时间仿佛不是在流逝，而是像爵士乐符那样跳动，与时间一起跳动的，还有两人的内心，他们在这未曾被开辟的天空大道上航行，这条悬空虚无之路，比航船要更接近星空，更远离尘世，两人的内心渐渐地被星空的空灵与神秘而同化，夜晚的时候，当他们仰望星空的时候，星空就如流水般涌入双眼，仿佛总有那么一刹那，星空变成了眼睛，眼睛变成了星空，然后眼睛又会和星空融合成一个无法言说的奇妙整体，本体和客体之间的界限变得模糊，灵魂仿佛跌入了虚无。

[]()两人就这样呆呆地望着星空，饿了就吃一块肉干，渴了就喝一口水，两人无言，默默中，沉沉睡去。

[]()醒来时，阳光从刚睁开的眼睛缝里钻进去，达芬奇的眼睛顿时亮了起来。

[]()“力尔特！力尔特！起床了！看下边！”

[]()力尔特揉了揉眼睛，艰难地睁开了双眼，漫不经心地往舷窗外看了一眼，顿时被这副景象提起了精神，“哈！新大陆！”（两人来到了澳洲北部的巴比岛位置）

[]()一望无际的蓝色海洋中一块绿色的三角状小岛很显眼，大概就在飞行器的正下方。

[]()“不，这不是我要说的，有别的东西，像是蚂蚁...”

[]()力尔特又揉了揉眼睛，仔细地看了看，果真在小岛的南方有数十个褐色的，很小的东西，“那是...那是船队吧？”

[]()“对啊，那也许就是郑和的船队，我们要在这里降落了，准备好了！啊哈！”

[]()像上次一样，达芬奇熟练地扳动机关，旋转机翼，由于这里的气流很平稳，所以下降地很顺利，没有了上次的那样惊心动魄。

[]()由于没有控制好位置，飞行器坠落在了海里，不过并不要紧，飞行器是木头做的，它完全可以充当一个木船。

[]()“诶？那边，看，好几个船在那里工作呢！”达芬奇把舷窗打开，说。

[]()“蠢货！我们怎么过去啊，我们没木浆啊。”

[]()达芬奇突然拍了一下脑袋，“糟糕，我忘了这一点了，当时应该坠落在地面的！”，他朝四周看了看，突发奇想，说：“我们把舷窗拆下来吧，用不上了，用它当浆！”

[]()“那好。”说着，力尔特就准备从工具袋里拿工具。

[]()“诶，不用了，那边好像发现我们了，其中一个船正在往我们这里开，我们就在这里等着。”达芬奇把工具袋一把抢过来。

[]()很快那艘船就过来了，这艘船很大，比克里特岛那艘还要大一圈，当船开到它们旁边时，那巨大的船帆就像一块幕布，投下了一个巨大的阴影，让飞行器周围都暗了下来。

[]()“汝等何人，速速报上姓名！”从船上传来一声细细的声音，但因为船离得他们太近了，看不见说话的人。

[]()达芬奇用他那意大利式的生硬汉语说：“从欧洲来，特来拜访中国船队！”

[]()“把他们弄上来！连同这个奇怪的机器！”

[]()马上从船上抛下三个带圈的绳子。

[]()“自己把三个绳子套在你们的奇怪木船上，我们把你们拉上来。”

[]()两人从舷窗中钻出半个身子，很快便把绳子套在了飞行器上。

[]()刷刷两下，人连同飞行器整个被提到船上了，两个人狼狈地从舷窗里钻出来，一抬头，看到了一个带着乌纱帽，披着红色袍子，穿着白色绣衣的小个子男人，个子虽不高，但昂首挺胸的样子看起来很自信。

[]()“恕我冒昧，您就是郑和吧？”

[]()“嗯？看来还是了解一点，郑和大人已经死了，我是他的养子郑明。”

[]()达芬奇把他之前在中国经历过的事全给郑明讲了一遍。

[]()“中原大陆被森林瘟疫毁灭一事，父亲在五十年前已有所预见。”

[]()“嗯？”

[]()“郑和大人下西洋并不是为了‘宣扬大明威德，示中国富强’，那只是载入史册的假历史，根据父亲所言，朱棣皇帝在南京称帝后，进入神示山谷，听闻天道秘法，将秘法传之于郑和，并与父亲说，唯有率万人，下西洋，广连州岛，才可延续中华文明。”

[]()看来朱棣皇帝也像梦娜女神那样被菌根菌网络干涉了意识，达芬奇想。

[]()“什么是‘广连州岛’？”

[]()“将地球上所有独立的州、岛用木板连接起来，为了达成这一目标，父亲鞠躬尽瘁，亡故后，我便担起了这项重任。”

[]()“那如果我没猜错的话，你手中应该已经有一张比较完整的世界地图了吧？”

[]()“那是当然。”

[]()“能否让我一阅？”

[]()跟着郑明的脚步，达芬奇来到了船长室里，看到了一个旋转着的球体，球体中心被一根杆子贯穿，这根杆子的上部和一个架子固结在一起，球体上有各种不规则的黄色和蓝色图案。

[]()“这个是我造的地球仪，可能有些许遗漏，但是基本准确。”

[]()“哦！这样做真美妙，比画在一张纸上可形象多了！”

[]()“这是亚洲，非洲，欧洲，再往西是南美洲和北美洲，而我们呢，现在在这个位置，我们姑且称为大洋洲。”

[]()达芬奇看到了各个板块被直直的红线连接在了一起，说：“红线是指木板连接的桥吧？”

[]()“没错，我们的工作就快完了，再把这边的一小堆群岛连接在一起就好了。”

[]()“哦，那些木板桥上很快就长满了植物和真菌了吧？”

[]()“你看到了吗？的确是这样。”

[]()“我没有看到，这是我的推测。”

[]()“你的推测？”

[]()达芬奇将他对这一切的猜想讲给郑明听，然后继续说：“你难道没有想过吗？你们把这些岛屿都连接起来，然后你们去哪？都去死吗？”

[]()“你这家伙，你这是说郑和大人所做的一切都是在帮助你说的那个意识消灭人类吗？”

[]()“这个意识的目的是不是消灭人类我不清楚，这一切只是我的推—”

[]()“来人！把这家伙给我逮捕起来，还有那个黄头发的男人，也一并捕起来，他们的这些言论传出去极有可能蛊惑人心！把他们打一顿，扔到澳洲去，让他们和那些尚未开化的土著们待在一块！”郑明大声喊。

[]()两个穿着黑布衣的壮汉马上进来，分别固定住达芬奇的一支胳膊，毫不留情地将他推出了船长室，仅仅数分钟后，甲板上便多了两个装着活人的麻袋，几个水手对着这麻袋拳打脚踢，可怜的叫喊声从袋子里传出来，不用多说，袋子里的就是达芬奇和力尔特。

[]()船开始向南开，次日凌晨到达了澳洲北岸，壮汉将两人拖下船，走进深林里，把两个装着活人的袋子随意地扔在一片柔软的土壤上，这片土壤上盖着一层落叶，各种蚂蚁爬进爬出，一只树懒挂在一根树枝上，好奇地张望着两个袋子。

[]()力尔特衣服里的那个手刀再一次发挥了作用，手刀在袋子上一划，阳光便撒了进来，鼻青脸肿的他从袋子里钻出来，然后划开了达芬奇的袋子。

[]()“诶呀！憋死我了！该死！”达芬奇抱怨道。

[]()“还不是怨你那张烂嘴，如果你不多嘴，就没这事儿了。”

[]()“这世上没有‘如果’一说，发生的就是发生了，要向前看！”

[]()“你擦擦嘴，有血。”

[]()“无所谓了，反正没人看我们。”

[]()两个人活动活动身体，往那充满未知的澳洲森林望了一眼，这里的树木有着大大的叶子，偶尔能看到一些他们从来没见过的动物，鼻青脸肿的他们看到这片充满未知的新大陆，兴奋了起来。

“等等，什么东西！”力尔特听到咚咚的脚步声，这脚步很重，甚至引发了小范围的地震，过了一会儿，一头有两人高的巨鹿从前方走了过去。“我的天，太恐怖了！”

等巨鹿走了之后，达芬奇发话了：[]()“力尔特，事到如今，我把我知道的所有都告诉你吧，唉...”达芬奇用手弹了弹衣服上的灰尘说。

[]()“叹什么气？别泄气啊，眼前还有很长的路要走呢。”

[]()“郑明给我看了一个神奇的，称作地球仪的东西，我看了那东西后，仿佛一下子明白了。”达芬奇边说边往内陆走，力尔特跟上。

[]()“说说看。”

[]()“我看到了地中海，那个形状...再加上地中海中间的那个硅胶岛，简直就是一个...”

[]()“一个什么？”

[]()“一个‘眼睛’啊！”

[]()“哈，你又说胡话了。”

[]()“不，我并没说疯话，我们的眼睛主要由三大部分构成，晶状体，视网膜，玻璃体，晶状体是一个透明的，椭球状的透镜，悬韧带连着它，那个形状像极了硅胶岛，你忘了吗？梦娜女神让我们建十八个木桥，将硅胶岛与地中海北岸和南岸相连—”达芬奇的手札虽然丢在郑明的船上，但这些知识很清晰地印在他的脑海里。

[]()“随后那些植物与真菌就会布满这些桥，然后通过控制植物的生长，来拉紧硅胶岛，或是放松...”

[]()“你看啊，力尔特，我觉得你越变越聪明了，拉紧硅胶岛，它就会变得更扁，减弱对光的折射能力，反过来则会增强...还有视网膜，视网膜在晶状体的后方，光线从晶状体射入，最终汇聚成一个点，射到视网膜上，然后再通过神经系统将视觉信息传到大脑皮层...梦娜女神指导我们建造的那个横跨地中海的巨大渔网难道不就是视网膜吗？真菌丝会长满这个渔网，然后经过硅胶岛汇聚的光线打在这个巨大的‘视网膜’上！”

[]()“那还有你说的玻璃体呢！”

[]()“玻璃体自然就是海水啦！那不过是一堆黏糊糊的液体罢了！”

[]()“哦，那天井...”

[]()“那块巨大的盆地，中央的那个大洞，洞内的鼓皮...那就是真菌网络指示人类为它建造的一个耳朵！”

[]()“我可不清楚耳朵的构造。”

[]()“看啊，耳朵，”达芬奇把耳朵朝向力尔特，摸了摸自己的耳垂，“你看这像不像个盆地？四面高山，中间有个洞？这洞不正是天井吗？”

[]()“那鼓皮呢？”

[]()“啊哈，耳朵里面正有一张膜，空气中的声音传到这张膜上，会引起这张膜的震动，那自然就是鼓膜（Tympanic
Membrane）啦，还记得你从鼓皮上跌落下去的时候吗？底下还有三个结构特殊，互相连接的空心木头吧，那是听小骨（ossicle）！听小骨正有三块，锤骨（malleus）、砧骨（incus）、镫骨（stapes），根据你的描述，我发现那三块木头像极了听小骨！你说是不是！”

[]()“我又不知道你说的那三块骨头长什么样，我还是第一次听说有这种东西。”

[]()“多亏我爱解剖，你现在还反感我爱解剖的事吗？”

[]()“仍然反感，但有用就行。”

[]()“哈，最里面的那个骨头，镫骨，它还连着一张膜呢！它就是卵圆窗（The oval window），你当时从上边那个大鼓膜上掉下去后，摔在了一个更小一些的鼓膜上，对吧？卵圆窗的确比鼓膜小一些。”

[]()力尔特没说话。

[]()“卵圆窗，底下，还有个耳蜗（cochlea），呈螺旋状，那不就是说的那个螺旋空间吗？——诶呀！好疼！”

[]()力尔特发现一只蜘蛛攻击了达芬奇的脚，这只蜘蛛有半个巴掌大，腿上长着密密的刚毛，黑黑的身体看起来毒性很强，达芬奇一脚把那蜘蛛踢飞了，但若它是只毒蜘蛛，毒液定然已经进入了他的血管。

[]()“糟了！”力尔特迅速从自己那破旧的红色上衣上扯下一条布，用力地裹紧达芬奇的小腿上方，拴紧，防止毒液继续扩散，然后找到那个小小的红点处，用力地挤弄着伤口。

[]()“好疼，特别疼...啊！”达芬奇疼得瘫坐在地上，用手捶打着地面，“不行，脚周围麻木了！完蛋了，我要死了！”

[]()“瞎说什么！没事！”力尔特开始用嘴用力地吸毒液，但是过了几分钟，达芬奇的状况却愈加糟糕。

[]()“继续...继续我们刚才的聊天吧，如果我死了，至少这些想法没消逝掉...我继续...”达芬奇呼吸声很重，“把全世界的大洲和岛屿连接在一起...的目的...是...让菌根菌意识...占据整个地球...换句话说...就是让整个地球变成一个...真菌大脑...”

[]()“你别说话了！笨蛋！”力尔特显然是没听他的话，大声喊道。

[]()过了一会儿，达芬奇的状态更早了，他的脸色开始发白，不停地出汗，看起来很渴的样子，他无力地躺在土壤上，时不时地抖动几下身子，地上的土壤也被他弄了一身。

[]()“Hey yo！”一个有点粗的男性嗓音从森林的一处传来，力尔特循声望去，看到了一个体型健壮，只穿了一个用树叶和枝条编制成的遮羞布，脸上画着几道白色条纹的黑人，他鼻子扁平，额头突出，两颗黑眼珠盯着他们两个。

[]()“Ah！ha la si ！”他说了一句奇怪的话，可能是土著语，说的同时他在用手做着一个像是招手的动作。

[]()“他生病了，被蜘蛛咬了，无法走动！”力尔特说，然后把两只手放在一块，模仿蜘蛛的样子，触碰达芬奇的腿，然后再翻了个白眼，向后躺了一下，露出一副痛苦的面容。

[]()那澳洲土著好似明白了，他走到达芬奇的旁边，试图用双手把他上身抬起来，然后朝力尔特扬了扬头。

[]()“哦？你是要把他抬起来吗？”力尔特把达芬奇的脚抬起来。

[]()“sa si lu ca！”土著抬着达芬奇的上身，朝一个方向走去，力尔特跟上。

[]()走了大概几百米的样子，他们来到了一片坐落着几十个树枝做的小棚子面前，除去小棚子，还有一些和土著打扮相似的男人和女人，只是女人穿着覆盖着上身的褐色袍子，头上则带着一些花花绿绿的头环，这地方很明显是原始部落居民的一个根据地，这些部落居民们马上注意到了力尔特他们，围了上来。

[]()力尔特此时其实很害怕，他儿时曾听过食人族的传说，也听说过很多原始部落都有一些残忍的祭祀仪式，他很担心达芬奇会被当做祭祀品被祭祀或当作食物被他们享用，但达芬奇逐渐加重的病情让他实在感到束手无册，索性就冒个险，或许这些人有什么祖传的解毒法什么的。

[]()一个年老的，脸上的白色线条比别人多不少的男人喊了一句奇怪的口号，紧接着围着的人就都散开了，这个老人蹲下身子来，看了看达芬奇脚上的伤口，把他的脚抬起来，舔了一下他的伤口，放了下来，转身走进了一个高一些的棚子里，拿出一个土黄色的小瓦罐，从瓦罐里倒出了一点点泛黄的液体，然后他将这些液体抹在伤口周围，反复地搓弄，旁边的人们就这样沉默地看着，过了几十分钟，昏迷中的达芬奇醒了过来。

[]()“水，水...”达芬奇喊道。

[]()“水，他想喝水！”力尔特摸了摸那个瓦罐，然后做出一副喝水的样子。

[]()老人似乎明白了他的意思，又从棚子里拿出一个土盆，里面装着水，达芬奇艰难地睁开眼，喝了几口，然后说：“这水一股怪味，他妈的！”

[]()“你得感谢这些部落居民呢！达芬奇！”

[]()达芬奇似乎还是没缓过来，用手捏了捏自己的脚。

[]()“诶？这些原始居民...他们...怎么感觉很正常？”

[]()“正常？他们本来就生活在这里呀！”

[]()“那你还本来就生活在意大利呢，你的家呢？你怎么现在来到澳洲了？”

[]()力尔特明白了达芬奇的意思，根据郑明的话说，澳洲已经通过木桥与其他大洲连接在了一起，菌根菌网络也应该侵入了这片土地，但它并没有释放致病真菌来消灭人类，与它在欧洲，中国的行为并不一样。

[]()“我也奇怪，真菌为什么不攻击他们呢？”

[]()达芬奇沉默了几秒，说：“哦！我知道了，这些原始部落对真菌网络没有威胁，就是说，他们并不会为了获得更好的生活环境而破坏森林，修石子路，对于真菌而言，他们就和野猪，野兔一样，只是森林中的那种...有益的东西，而我们建造的城市很明显威胁到了菌根菌网络的存在...”

[]()“那太好了，也就是说，这片土地是安全的！”

[]()“对，基本是这样，我猜欧洲的那些兄弟们，那些梦娜女神忠实的信徒们，现在也许早已感染了致命真菌而死了吧，他们完成了任务之后，对菌根菌网络就没有用了，只剩威胁了。这里真是片伟大的土地，我猜我们可以安全地呆在这里...虽然蜘蛛有点多...”

[]()“那太好了！”

[]()“不过...要是长时间的话，也未必可以！”

[]()“啊？"

十一.启蒙时代

[]()这些脸上画着白条的土著们并不像力尔特想象中的那样，有着各种恐怖的习俗，相反，他们似乎相处和睦，每天晚上都会在一片空地上摆起一堆干木枝，用火石点燃，燃起篝火，围着篝火跳舞，虽然力尔特和达芬奇没有参与进来，但他们并不反感这种做法。

[]()“我们在这里待了也有五十天了吧，就这样一直呆着吗？”力尔特问。

[]()现在正是晚上，两人坐在一个木棚前，望着前面的篝火和围着篝火跳舞的人，土著们唱着富有节奏感的曲子，虽然听不懂歌词，但从歌声中透露出的欢快气氛还是豪不损失地传递到他们的内心。

[]()“唉...这里日子不好过啊，我受不了这里的食物，”达芬奇皱着眉头，捂着肚子，“每天晚上都会肚子痛，我是真的受不了这里的饮食，袋鼠肉的膻味太重了，令人作呕...”

[]()“不过这片土地确实太危险了，哦，你说我们不能一直在这片土地上待着？为什么？”

[]()“现实啊，你愿意在这么糟糕的原始环境生存吗？太容易死人了，以我们的体质，现在去打猎，估计都会被什么奇怪的虫子钉一下，一命呜呼...”

[]()“那别的地方可是都很危险呢。”

[]()“说不准过段时间就不危险了，不，我是说...我们在这里待着，鬼知道菌根菌网络还会做什么...也就是说，我们现在对世界的发展情况一无所知，就像是井底之蛙那样。”

[]()“可若是你有阻止菌根菌扩张的能力，倒也不妨再去世界上冒险...我们两个人能做什么？”

[]()“地中海有一只眼睛，亦里巴里有一只耳朵，鬼知道其他大洲上还有什么神奇的东西，或许还有那些完全无法被我们理解的东西...”

[]()“无法被我们理解？”

[]()“地球现在变成了一个大脑，它的智力水平或许已经远超我们的想象，像‘地中海之眼’这种东西，一定只是‘仿制品’，它解析了人类，或是其他动物的眼睛构造，那既然有‘仿制品’，就还有‘原创品’，我们用眼睛和耳朵感知世界，但或许还存在更多的，超出我们理解范围的，感知世界的方式。”达芬奇端起一个瓦盆，喝了一口酸涩的水，“就像没有眼睛的动物永远无法理解视觉一样，或许在世界的某些地方，还存在着一些更为奇特的东西，地球大脑在用它们来感知世界，不过世界对于它来讲，就是宇宙了。”

[]()“你说地球大脑在想什么呢？”

[]()“想什么我不知道，但我知道它在干什么。”

[]()“干什么？”

[]()“凝视星空，思考宇宙。”

[]()“宇宙于它来讲，可能也充满了未知吧。”

[]()“我，有一个大胆的想法，你看啊，这片土地上还缺少一个‘神’。”

[]()“你要成为像梦娜女神那样的东西？”

[]()“对[]()[]()，说不准能感受到一些日常无法感知的东西。”

[]()“与其去想那些不着边际的东西，不如想想怎么让这里的生活变好，我们两个，尤其是你，有着渊博无比的知识，将这些知识传授给这些土著们，你也可以成为神，至少是他们心目中的。”

[]()“那倒不难...如果只是单纯地想成为某种意义的神的话。”

[]()“我相信这些土著们有着不逊色于我们的智慧，只是缺少一个启蒙者而已，或许你可以成为这个人。”

[]()“那最终结果呢？这片土地上若是出现文明，文明就必然扩张，最终毁灭森林，森林又会反噬文明，这不是重蹈覆辙了吗？”

[]()“但若一直保持这个样子，也没什么意思吧？我们从克里特岛出发，再到中国，再到澳洲，驱使我们的可不是什么宗教信仰，也不是为了复仇，只是为了明白这背后的真相，我们只是为了探索，如果停止探索，那还有什么意思？地球大脑它做这一切，我想也不是为了消灭人类，它并不恨人类，它做的这一切，我想也是为了探索...”

[]()“若要让他们脱去蒙昧，生出文明，最好有政治的参与，对于蒙昧无知的土著来讲，宗教的最好的政治手段，我们或许可以做一回传教士，然后建立一个与自然和谐相处的国家。”

[]() 

[]()十二.地球意识

[]()达芬奇此时鬓发斑白，眼白发黄，看起来似是六七十岁了，他盘坐在一个土堆前方，土堆上头有一只粉色的小花，这正是力尔特所葬之处。

[]()过去的三十年，他们游走了澳洲，传播关于农业、天文等知识，几乎每个部落都留下了一个关于两个白人的传说，在土著心中，两个白人是从天上降下来的神仙，他们携带着智慧、知识，让土著们摆脱原始蒙昧，开始了改造自然的征程。

[]()各个部落因为共同的宗教，连接在一起，在澳洲这片巨大的土地上开荒，对于土著而言，世界的黎明才刚刚到来，随着开荒面积的扩大，越来越多的土地被用作耕地，他们驯服了巨鹿，在巨鹿的帮助下，他们养成了每年一度的耕地习惯，而树懒则成了广泛被饲养的宠物，袋鼠则被圈养起来，他们用一种圆形的石头当作货币，随着交易的开始，土著们的分工协作能力迅速增强，然而只有达芬奇知道，危机即将到来。

[]()“力尔特，我感觉我也要到你那边去了，我倒也不害怕，我对死亡后的世界尚且很好奇。”达芬奇用干瘪的嘴唇小声说。

[]()“唉...我其实还爱着这片土地，但我死之后，这片土地也活不长了，地球大脑应该已经开始采取行动了。”达芬奇抬头看了看眼前那个山洞，“我昨天去那个山洞里瞧了一眼，看到一堆细细的真菌丝伸出来，像极了控制梦娜女神的真菌丝，纤细而密集...它在等人上钩，我都这么老了，那东西控制我的大脑会不会很容易？”

[]()“力尔特，别，别生气，原谅我最后再任性一起，我决定走进那山洞，让真菌丝侵入我的大脑...既然一切都将毁灭，那不如找点乐子...”

[]()达芬奇艰难地站起身，把土堆上那朵花摘了下来，闻了闻，一瘸一拐地走向那个山洞，经历了这么多的他已经没有什么可害怕的了。

[]()他走了进去，洞里很黑，但他知道那真菌丝大概在哪，他坐到最里面，躺了下来。

[]()他累了，不想再动了。

[]()沉眠。

[]()后脑勺传来一阵如蚂蚁撕咬般的疼痛，紧接着一阵痉挛。

[]()咻——

[]()不知是一场梦，

[]()还是真菌作祟。

[]()他感到自己的意识与地球意识融为了一体。

[]()他睁开了地中海之眼，

[]()亿亿颗群星在宇宙背景中闪耀，

[]()随着地球的自转，

[]()宇宙背景在快速地移动，

[]()每一颗星都闪耀出独特的颜色，

[]()与彩虹七色不同，

[]()那是数万种他从没见过的颜色，

[]()紫外线，X射线，红外线，γ射线…

[]()全部印在了地中海之眼上，

[]()他仔细聆听，

[]()塔里木盆地的天井之耳打开，

[]()蝙蝠的超声波，

[]()闪电的轰鸣，

风暴的怒号，

[]()微弱的地震，

[]()种种声音融为一首天井交响曲，

[]()又过了一会儿，

[]()他仿佛看到了时空的弯曲，

[]()看到了引力透镜，

[]()看到了太阳内部的核聚变，

[]()除此之外，

[]()每一片大陆，

[]()每一片小岛，

[]()都变成了他的大脑皮层，

[]()欧洲是思维区，

[]()亚洲是语言区，

[]()南美洲是视觉区，

[]()北美洲是听觉区，

[]()澳洲...

[]()是记忆区！

[]() 

[]()十二.地球失忆

[]()又是一年一度的耕地节，巨鹿们拖着身后的犁，在这片大地上不断地翻土，改进后的犁效率极高，这次耕地整整持续了一个月，土壤中已经长好的真菌网络被犁端部的那厚重的铁刃一遍遍地破坏，重组，土著们开心地干活，心想着来年又是好收成，但他们不知道的是，这片土地上所储存的记忆，正在不断地因耕地而破坏，失去。

[]()耕地节结束了，土著们又将在阳光下种下希望的种子，等着他们破土而出。

[]() 

[]()山洞中的达芬奇：

[]()咻——

[]()不知是一场梦，

[]()还是真菌作祟。

[]()达芬奇又感到自己的意识与地球意识融为了一体。

[]() 

[]()自此以后，地球大脑每年都要经历一次失去记忆的过程，可等它意识到自己的记忆正在失去的时候，它已将一切忘却。

[]()从此以往，星河灿烂，于地球大脑而言永远都是新的，因为等它厌倦了星空后，它将迎来新一轮的失忆，陷入了无尽循环。

[]()以后的几千年，土著们仍然保留着这个习俗，只是他们永远都不知道，他们脚下，有一个沉醉于星空的巨大灵魂。

[]()[]() 

（完）