---
layout: page
title: 真菌王国
categories: [scifi]
---

一.宁静

[]()在我的记忆中，在父亲死之前，似乎没人看得起他，写的书更是无人问津，可此时躺在医院病床上的我似乎理解了当年父亲的那份执着。

[]()带着氧气面罩的我偷偷地望了一眼自己的左臂，原先那丰满的肌肉变成了一堆毫无规则的瘤子，它们以一种并不牢固的方式粘连在我的骨头上。瘤子上布满了像世界地图般的不规则纹路，颜色或深或浅，黄黄的脓液时不时地从破损的伤口中流出。

[]()很快我妈就在手术协议书上签了字，我被推进了手术室。

[]()由于我选择的是局麻，手术过程中我可以清晰地感受到发生的一切。全身裸体的我躺在手术床上，护士用解剖刀切开胳膊上的那些由肌肉异化成的瘤子，露出里面那白花花的骨头，用那像个勺子一样的骨膜剥离器将骨膜去除，随后就迎来最后一步了：锯骨。

[]()锯骨用的是那种旋转着的圆形锯盘，当锯盘旋转起来时，我感到时间仿佛变慢了，我眼睛里的据盘好似开始倒转，我的思绪也开始倒退会从前。

[]()那晚父亲睡在我旁边，和我聊天。

[]()“儿子，你会害怕老虎吗？它们的尖牙，很厉害的！”

[]()“不，我不会怕！爸爸！我有枪！”

[]()“你会害怕大象吗？”

[]()“不！我不怕！我有坦克，可以用炮弹打它！”

[]()“你会害怕蚊子吗？”

[]()“有点害怕！不过找一找总能打死它们！”

[]()“那假如这个蚊子比真实的蚊子要小数万倍呢？”

[]()“那......我可能永远就找不着它了！”

[]()在那晚，我明白了一个道理：对你最具威胁的，往往不是你的同类，而是你的异类。

[]()那据盘离我的骨头更近了，有点紧张的我仿佛在面临死亡审判一般，刺啦一声，锯盘触碰到了我的骨头，骨屑飞溅。

[]()我的思绪又回到了从前：

[]()那晚母亲对父亲的怒火终于爆发了，她用力将手中还没洗好的碗摔在地上，飞溅的碎瓷片中的一个划过了父亲的脚踝，一点点鲜血从那里渗出来。她深深地厌恶父亲的那份执着，她甚至当父亲出去上班时和我说，她是为了给我一个完整的童年才忍住和他离婚的冲动的。

[]()[]()“你坚持这些有什么意义？连儿子的补习班学费都拿不出来还整天操心着人类的命运？你的那些歪理学说有谁承认了？四十大几的人了，还是一个研究助理，连副教授的职称都评不上，每个月挣得那点钱够干嘛？”

[]()我母亲是位全职太太，她特别重视我的教育，可父亲在她眼里却总是不争气，也许因为父亲不是善于赚钱的那类人吧。

[]()“小青，我这个人没什么优点，唯一的优点就是认准一件事儿能坚持下去，你当初不就是因为这点才跟我的吗？你忘了？”

[]()“可是如果你坚持的一切最终证实毫无意义呢？”

[]()我爸不说话了。

[]()在那天后，父亲变得沉默寡言，最后死于一场实验事故。

[]()但我即将被截断的这个布满了肉瘤的恶心左臂向母亲宣告了一点：父亲所作一切的并不是毫无意义。

[]()手术进行地很成功，医生说我捡回一条命。

[]()出院后我回到了家里，从床头柜里翻出来父亲那本尚未出版的手稿，把纸上的灰尘吹掉，看了看封面上几个大字：“真菌威胁论”。

[]()手稿的第二页，是这样一句话：

[]()“真菌应该与AI、陨石撞击、外星文明入侵并列为大威胁的一种。”

[]()“大威胁”是这个时代的特有词汇，它指的是那些可能给人类带来灭绝性灾难的潜在威胁。在七年前，超过四十个国家签订了《哥本哈根协定》，该协定的宗旨是“保障人类社会的长期延续，预防或消除可能威胁到人类文明的潜在威胁。”协定达成后，经过多层评选，陨石撞击、AI、外星文明被正式列为“大威胁”，而针对这三种大威胁的预防措施也分别在联合国巨额资助下得以展开。针对陨石撞击，联合国在中国贵州与美国加州各建立了大型核弹阵列，一旦探测到可能出现的陨石撞击，就近的核弹阵列将以最优化的方式轰击陨石，改变其轨道，从而避免陨石冲击地球。对于AI来讲，为每个高级人工智能机器人植入阿西莫夫三定律成为了行业准则，而由于外星文明威胁方式的巨大不确定性，相关工程一直被搁置。

[]()我翻到书的第二页，标题是“真菌威胁论概述”，第一段是这样写的：

[]()“在广泛被承认的生物分类学中，真核动物下分三支：动物、植物、真菌。植物具有出色的能量摄取能力，他们丰富而美丽的外表在人类美学中占据了重要的位置，而动物则具有发达的神经系统，能够对外界刺激进行动态复杂响应，但真菌却由于种种原因而得不到人类的重视，而它们所具备的很多能力，都远远超出我们的想象。”

[]()我那被截掉的左臂就是因为真菌感染坏死的，这种真菌在三年前突然出现，至今已经夺取上百人的性命，致死率89％，而我有幸在真菌扩散到全身之前将感染部位截掉，捡回了一条命。[]()这种真菌会躲藏在被感染者的皮肤深处，大量繁殖之后他们将继续深入肌肉内部，摄取肌肉细胞的养分，使得大量肌肉细胞坏死，萎缩，与此同时皮肤组织也会出现大面积破损，最终会使被感染的肢体变成了一根长满肉瘤的骨头。

[]()[]()我将手稿翻到第二章，这章的题目是“真菌神经控制论”，第一节讲了一个自然界的“精神操控”的例子，而我在六岁时曾和父亲在山上亲眼目睹过这一切。

[]()记得那时父亲和母亲的关系还不错，我缠着妈妈闹腾了半天，她终于答应我和父亲去森林里探险。那天我和父亲驱车三个小时来到了城市南边的一片森林，由于这里雨量充足，光照充分，很多热带植物在这里蓬勃生长。

[]()“鲁鲁，来，你看这里。”

[]()父亲蹲下身，手上拿着一放大镜，对着一片距离地面差不多有一尺宽的一片叶子说。

[]()“哦？一个蚂蚁，用力咬着叶子。”

[]()“再看看，这个蚂蚁和其他蚂蚁有什么不一样？”

[]()“嗯......它的脖子上长出来一个东西，一个像树枝一样的东西。”

[]()“儿子，看好了，这个蚂蚁就是‘僵尸蚂蚁’，它已经被真菌感染了，真菌侵袭了它的全身，控制了它全身的肌肉。”

[]()再后来父亲说的那些，我就不再懂了，我只记得当时问了父亲一个问题，好像把他问住了。

[]()“爸，我们会不会像蚂蚁这样被真菌感染，然后被控制呢？”

[]()“傻孩子，真菌很小，它可控制不了你那聪明脑袋。”

[]()我将思绪牵回书本，看到了关于僵尸蚂蚁的详细解释：

[]()“偏侧蛇虫草菌孢子入侵蚂蚁体内后，会摄取其体内营养大量繁殖，逐渐充满全身。在真菌繁殖过程中，它们会促使肌肉不断萎缩，并且在繁殖的过程中形成“分生孢子吻合管”结构，用它们将多个菌丝连接在一起并包裹肌丝，切断蚂蚁周围神经与肌丝之间的连接，从而达到控制肌肉的目的。对蚂蚁完成了“身体控制”的真菌群会在蚂蚁体内释放某种化学物质，诱导蚂蚁从本来的居住地向适合真菌繁殖的地方，也就是距地面约25厘米处的树叶处迁移，再控制蚂蚁的咬合肌使其死死咬住树叶，之后真菌继续繁殖，最后在蚂蚁的头部长出子实体，一个类似于蒲公英的东西，随后子实体上的孢子便会随着空气扩散到各处，继续着真菌的繁殖。根据对被感染蚂蚁的切片观察，真菌菌丝最终会充满除去蚂蚁大脑外的每一处，也就是说蚂蚁的脑部并不会受到菌丝的直接影响，其功能会在感染后很长的时间维持正常工作的能力。”

[]()读到这里，我不禁冷冷地抖了一下，原来被感染的蚂蚁的脑部并没有被控制，被控制的只是肌肉。也就是说，这些遍布全身的真菌网络接管了大脑的“控制权”，大脑就像一个被架空的君王，疯狂地思考万物，却控制不了一草一木[]()，而这个恐怖的事实每时每刻都真真实实地在自然界发生。

[]()我摇了摇头，合上了书本，将封皮上的一点点折痕抹平，看到了封皮右下角的几个字：

[]()“献给鲁鲁。”

对你没看错，鲁鲁就是我的名字。

[]()[]()父亲是那种不善于表达自己情感的人，他总是自己默默无闻地做着一些他认为有意义的事，尽管最后往往并没有什么好的结果。他不喜欢钱，可我的教育需要钱，这就构成了我母亲与我父亲的深刻矛盾，我记得每当他被母亲训斥之后，都会带着他的装备，去城市北边的森林里采集蘑菇，等回家的时候，母亲气消了些，他又笑着脸和我们讲他又采了这样那样的真菌样本。

[]()我们家不大，一室一厅，以前的日子里都是父亲睡在客厅，我和妈妈睡在卧室。随着真菌样本收集的增多，爸爸他把客厅打造成了一个小型的“真菌博物馆”，各种形态各异的真菌样本被装在玻璃盒子里，[]()挂在墙上。

他曾和我说他没什么本事，不会给世界留下什么遗产，也不会名流千古，但小时候的我一直觉得爸爸是伟大的，可能仅仅是因为他在家里盖了座博物馆吧。

[]()我从卧室走到客厅里，再一次望向了墙上的数百个标本[]()，细细地观察一下，每个标本上都标着一个年份，如果将每个标本看成一个点，将这些点连起来，就是呈放射状的两条线。

[]()[]()我看了一会儿，没有发现什么特别的地方，感觉自己烟瘾又上来了，刚打开烟盒抽出一根烟，套了一件褂子，出了门。

还记得那天我胡子拉碴的，三天没洗头，看着很邋遢，不过因为我的长相本就很一般，穿的再精干点儿也没什么。街上一如既往的烦嚣，来来往往的车辆不停的鸣笛，燥热的空气侵蚀着平静的内心，行人脸上不悦的表情让街道变得更加逼仄，但空气的味道似乎不像从前那样一股汽车尾气和尘土的混合味了，反而有点血腥味，我用自己的鼻子闻来闻去也没有找到这气味的源头，只觉得这味道就围绕在我的身边。

突然我觉得这味道变得更加浓烈了，这味道和汗臭味融在一起，我终于注意到这味道从哪里传来了：一个八九岁的小孩子。他的表情平静，且面带微笑，让我觉得在这熙熙攘攘的人群中，他的表情让我感到一种舒服，但这仍然改变不了它的奇特——它的白色裤子下方被红色的液体浸湿了，那液体似是不断地往外涌，一些液体从裤子布料里渗出来，滴落在白灰白灰的路面上。

我不是一个多管闲事的人，但他那自然的表情和腿部涌出的血液让我觉得有点可怖——若是那真的是从伤口中涌出来的血液，他是如何那样自然地前行的？

“喂，小伙子！”我轻轻地抓住了他的肩膀，试图吸引他的注意力。

他轻轻地转过身，一脸疑惑地说：“怎么了？大叔？”

“瞎叫什么，我才25，叫什么大叔，你的腿是怎么回事？”

我见他看了一眼自己的腿，皱了皱眉头，抬头望向我：“我也不知道，好像是刚才翻墙的时候摔了一跤，应该没什么事。”

“我看你这挺严重的啊小伙子，你要不跟我去趟医院？”

“没事啊大叔，我今天下午就是逃课去打游戏，翻墙的时候摔了下，一会儿还要回学校，要不然会被发现的，那样的话姐姐会知道的。”

“你这小子，来，把裤腿撩起来，让我看看。”

“不！大叔，你真的很麻烦，我真的得走了。”

我不顾他的阻挠，蹲下身子来，一下子把他裤子撩起来，看到了那菱形的，深深的伤口，透过那被鲜血染红的皮肤，我看到了里面的肌肉，脂肪，在伤口的最中央甚至见到了一点白白的地方。

“你这个伤很重了，你跟我去躺医院！你这玩意儿可能是真菌感染，得严肃对待，不然还会影响别人。”

一开始这小子还不同意，最终在我的百般拉扯下妥协了。

“你得告诉我你家长电话，看病可贵了，我把钱先给你垫了，你让你家长还我钱。”

“没有家长！”

“你说什么？你这小子，不要赖账啊。”

“爸爸妈妈都死了，我姐照顾我。”

听到他这句话后，我没有说话，此时已经来到了挂号区，我给他注册了张看病卡，往里冲了五百块，然后挂了急诊，没多久就被医生处理伤口去了，我一人坐在外边抽着闷烟，心想着我这五百块恐怕是回不来了，他和他姐相依为命，估计也没多少闲钱，不过只能自认倒霉。

过了一会儿，医生出来了，和我说：“您是他的监护人吧，他疑似是位无痛症患者。”

“什么？无痛症？啥玩意儿？是不是那种感觉不到疼痛的病？”

“是的，但奇怪的是他声称过去他是可以感受到疼痛的，也就是说他的无痛症是后天患上的，这种案例我们从来没见到过。”

“我去他妈的……好吧，我不是他的什么监护人，监护人一会儿就来。”

不一会儿，我问到了他姐姐的电话，打电话把她叫了过来，见到她的第一面，我就后悔出门没刮胡子没洗脸了——她真漂亮。

她微笑着和我握手，说：“你好，我是苏苏，是这小子的姐姐。”

我打量了打量她，虽然面容很美，但穿的衣服却很土气，尤其是裤子，像是被洗过上百次也没有熨烫好的样子，皱皱巴巴的，本来是白色，却有点泛黄。

“啊，您给交了钱了是吧？多少？我给您。”

我交了五百，但此时的我产生了坑她一笔就跑的冲动。

“一千。”

听到这个数字后，她微微地皱了皱眉头，但很快又恢复了微笑，和我说：“不好意思，今天带的钱不太够，我能先给您三百吗？”

我转头看了看那小子，心想这小子接下来的医药费还够宰她一大笔的，有点不忍心。我看到她把那边角已经磨损了破旧钱包拿出来，从钱包里拿出来一塌子的五块、十块，那些钱和她的裤子一样，皱皱巴巴又泛黄，她简单地把那钱捋一捋，递给我，此时我看到了她的手，指甲上有点残留的红色指甲油，手看起来并不干净，与她白皙的脸形成了一种奇怪的对比。

“别别别，孩子的事儿要紧，大家都不容易，你先把钱拿着。”

“您就拿着吧！”

我强行把她的手推开，转头走了，我不想再看那皱皱巴巴的钞票和裤子，也不想让自己这张光棍邋遢的脸被她的眼睛看到，那时的我想的仅仅是逃离。

[]()[]()[]()我回到家里，洗了个澡，刮了胡子，拿着梳子对着镜子不停地摆弄自己的头发，但我又不由自主地在镜子里看到了后边墙上的那堆真菌标本。

[]()我注意到每个标本旁都写有一个年份......这个年份可能代表着它们产生的时间？

[]()我又去翻开了父亲的那本手稿，看到目录中有一章很吸引人：“真菌进化史”。在这章里夹着一张照片，照片上的东西便是墙上的这些真菌标本，似乎是父亲想将这图片做成书的插图。

[]()这章的第一段是这样写的：

[]()“经过对上万种真菌的研究和之前章节的一些陈述，我们得到了一个重要的结果：真菌的进化速度在加快。与植物、动物不同，真菌对生存环境的要求很低，在皮肤中，空气中，土壤中都可以大量繁殖，它们的存在并没有受到人类的过大影响，而也正因为如此，真菌才能在生态系统中保持着旺盛的生命力，并不断地根据环境来改变基因频率，突变出新基因，获得进化。根据分类学原理，真菌的进化方向出现了两个分支：网络式进化、控制式进化。”

[]()后面有一段讲了一个自然界的例子：

[]()“一种叫做菌根菌的真菌会侵入植物的根部，吸收植物为其输送的有机质，与此同时附着在根部的菌丝也会大幅度提高根部的吸水能力，从而真菌与植物构成互利共生关系。附着在根部的菌丝会继续繁殖扩张，最终形成一个极其复杂的地下网络，这些真菌网络构成了植物之间的“交流信道”，使数千棵数目得以连结成一个庞大的整体。实验证明水和糖分会从成年树木中转移至菌丝网络中，菌丝网络再将这些养料运送至那些正在生长的树木中，从而使得所有养料被更充分的利用。菌丝网络和树木共同组成了一个完整的“木菌协同体”，在这个协同体中，真菌与植物互利共生，植物的养分更加平均地分配给每个植珠，从而达到一种和谐的“共享状态”。让人不安的是，这个整体不需要动物的参与就可以顺畅地进行碳循环，也正印证了生态学里一个重要的观点：动物不是生态系统中的必要部分。”

[]()这段话的最后一句看得我有一点毛骨悚然，也许危险并不来自太空，也许它们就在空气里，在土壤里，在世界的每一处。

[]()“我对云南省的热带雨林有过十年的考察，最后的数据表明了一个惊人的事实：菌丝网络与树木的营养分布调节能力在逐渐增强，菌丝网络的复杂程度也在逐渐变高。这种呈网络式的，朝着稳定度和复杂度更高的方向进化的模式被定义为网络式进化。”

[]()我翻过几页，看到了一个有意思的概念，叫做“意识假说”，这个假说是这样阐述的：

[]()“意识有可能是只是百亿级单元相互通讯的宏观表现，就像是温度是分子热运动的宏观表现一样，多个单元相互通讯后形成的通讯网很可能是构成意识的主要组分，而上文提到的菌丝网络很可能符合这一特点，也就是说：生长于地下的菌丝网络很可能就像我们大脑皮层的神经元一般，形成了某种意识，这种意识若是真的存在，则对人类是一种潜在的威胁。”

[]()[]()看到这里，我看了看自己的假肢，不禁汗毛倒立，冷汗直流。

[]()我又想起了那句话：“对你最具威胁的，往往不是你的同类，而是你的异类。”我并没有去读后边“控制式进化”相关的内容，潦草地把书合上，回到客厅，瘫倒在沙发上。

[]()他们说，暴风雨前往往很安静，安静是无声的宣战。

[]()[]()躺在沙发上的我有了倦意，很快就睡着了，再醒来时，根据日期来看，竟然连续睡了两天。剧烈的口渴，饥饿，虚脱的感觉侵袭了全身，呼吸不再舒畅，感觉嗓子里好似憋了一口浓痰，我抖着发软的双腿，拖着身躯爬到茶几边，喝了口水，又去冰箱里拿出一块巧克力，费劲地吃了起来。

[]()过了大概一个小时的时间，我感到自己的身体恢复了正常状态，于是打算去厨房里给自己做点饭吃，在切黄瓜的时候，鲜红的液体从我的食指里渗出，浸到了黄瓜上时，我才意识到我的身体发生了某种变化。

[]()我感觉不到痛了。

[]()“被传染了，无痛症。”我自言自语道。

[]()我简单地做了饭，蒸上大米，把手机掏出来，看到两个未接来电，而这个电话号码就是那个男孩的姐姐：苏苏。我把电话打回去，那边很快就接了。

“啊，您终于回电话了。”

“不好意思，这两天工作忙啊，没时间回你电话。”（其实都在睡大觉）

“真的感谢您啊，那个臭小子现在被医院隔离了，听说是感染了什么真菌，这种真菌听医生说会接触传染，你有时间也去医院查一查吧。”

“哦，我身体壮着呢，没事儿！”

“我想请您吃个饭，感谢一下您。”

“好啊，在哪吃？”

“咱不去餐馆了，怪贵的，来我家吧，我给你做饭吃。”

我偷笑了一下，把电饭煲关了。

“行啊，这餐馆吃多了，吃点家常菜也挺舒服。”

她把她家地址告诉我后，结束了通话，我像是打了鸡血一样跑到厕所继续捯饬发型，又拿着一个小剪刀把长出来的鼻毛剪了，从柜子里找到件父亲在世时买的皮衣，套上后，感觉自己倍儿神气。

我去了她家，是一间二十多平米的小房子，即是客厅，也是卧室，墙上挂着两张黑白的照片，看来是逝去的爸妈，我也不太好意思问，一个大屁股电视摆在照片下边，电视旁边放着几个瓶瓶罐罐，若不是因为她在这里，这间屋子可就真的没什么好看的了。

“来，坐，早就想跟您聊聊了。”

她把菜摆好了，两盘炒烩菜，两碗冒着热气儿的米饭，我的米饭上放着一根鸡腿。她把电视打开了，正是午间新闻播报，一则新闻吸引了我：

[]()“一种新的有害念珠菌正以近乎疯狂的态势席卷中国华东地区，于云南省发现首例感染后，一个星期内已在全国确诊了59例感染。该真菌的孢子会散布在空气中，从人的呼吸道、破损的血管中进入，特殊的真菌结构使得它们有着强大的移动能力，它们会很快充满全身，并在游离的神经末梢周围释放抑制剂，使得以痛觉感受器为主的末梢无法再正常工作，最终会使人患上‘无痛症’。据卫生部透露，这种真菌寄存于体内除了引起精神衰退现象和无痛现象之外，并没有其他的作用，并不会直接引起机体受损或是死亡。”

[]()很不幸，我感染了这种新型念珠菌。

[]()我很厌恶疼痛，可当疼痛离我远去的时候我才觉得它是多么珍贵。

“哦对了，先生，还不知道您的名字呢。”

“我叫鲁鲁，和你的名字苏苏还挺像。”

“啊，那咱们还挺有缘的。”

“哎，这个鸡腿真不错，你多大了？”说出这句话后我才有点后悔，按道理是不该问女人年龄的。

“22。我高中毕业后就没再上学了[]()，一直工作到现在，现在是药厂的工人，就是做胶囊的。先生您是做什么的？”

我不想让她知道自己是个无业游民，索性编纂了一个职业。

“我是一名研究员，研究生物这一块儿的，就这个刚刚出现的真菌，也属于我的研究范围。”

“那您真厉害。您的梦想是什么啊？”

“我的梦想……是做一位英雄！”

“太棒了！”

在接下来的谈话中，荷尔蒙渐渐地增加，异性的那特殊的吸引力像磁铁一样把我的神智紧紧地拽住，我感到她身上飘荡的香气和米饭上蒸腾出的米香融在了一起，食欲和性欲被这香气弄得快要冲破脑壳……

缘分到了就不要松手，我和她很快坠入了情网，几个月后，结婚就提上了日程。

婚礼前几天，她坐在我家里，我把抽屉里的那本手稿拿出来，把第一页撕掉，递给她说：“看，这个手稿就是我写的，过几天我会把她出版，出版后我就会成为学术明星。”

“嗯，不过即便你不是学术明星，我还是爱你。”

那晚我和她都没睡，在凌晨两点的时候再次走上街道，在这个时候，街道间寂寥无人，路灯也灭了，一点点月光洒在马路上，寂静无声的天地此时只属于我们两人。

“你看啊，鲁鲁，地上有很多土诶……怎么回事？”

“嗯？”

我蹲下身子用手一抚，发现地面上铺着一层薄薄的土壤，再抬头的时候，我望到了一个人影，那人影的走路姿势很怪，感觉很僵硬，双手前举，像个僵尸。

“你看那个人在干嘛？”苏苏小声跟我说。

“不知道，来这边，藏到这里，别被他看见。”我和她侧着身子藏到了店门前的一个小角落里，偷偷地望着那个奇怪的人。

我看到他弯腰了，双手似乎在倾倒着什么东西，随后便站起身，沿着反方向走回去。

确认他走远了之后，我和她走到他弯腰的地方，看到地上有一小堆土壤。

    “苏苏，我们跟上他看看吧。”

    我和她一直尾随着那个人，最后竟然来到了城市的森林公园，我们在森林公园看到了很多行走着的人！

    为了避免危险，我和她回到了家后，我又翻出了父亲的那本书，找到了关于“控制型进化”的内容。

[]()“控制动物的肌肉或是意识是真菌的一项重要能力，这种能力本质上是“真菌对动物神经系统的一种干涉”。真菌可以在蚂蚁体内形成遍布全身的网络，接管所有肌丝的控制权，除此之外还有一种新发现能够控制毛虫意识的特殊真菌也具有这样的特点。结合对真菌进化图谱的研究，我们发现真菌对小型动物的控制并不是很早之前就具有的能力，在公元1000年前的化石中并没有发现任何真菌具备对动物的神经干涉能力，也不由得让我们推测一点，真菌干涉动物神经系统的能力在逐渐增强，并在可预见的将来可能继续增强下去。”

[]()读到这里后，我砰地一下把书合上了，可是又抑制不住自己的好奇心再一次打开[]()，看到了一个关于“生命大爆发”的例子。

[]()“一个自然界已经存在的例子是寒武纪生物大爆炸现象，生物的形态，种类在寒武纪时期内发生了飞跃性的变化。从化石的证据来看，在寒武记之前，生命基本上是以单细胞的形式存在，但是到了寒武记时，生命突然由单细胞进化到[多细胞](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E7%BB%86%E8%83%9E/5938597)形式，并且出现了数目巨大的不同物种。这些物种具有了复杂，多样的身体行态。”

[]()失去痛觉的我还是能够感到一种头皮发麻的恐惧。[]()[]()

[]()    “苏苏，我明白了，那些森林里的人的肌肉被真菌控制了，它们为了避免被正常人注意，而选择了晚上行动，而他们将土壤运送至城市，其实就是为了开疆扩土，因为很多真菌只有在土壤内才能大量繁殖，才能连接成一个庞大的通讯网，而且那些土壤里面的真菌极有可能散步到空气中，让更多的人为真菌工作，从而加快土壤覆盖城市的速度。”

    “啊，鲁鲁你好厉害。”

    “我们以后不要晚上出门了，现在的情况很难说。”

    就这样，我和她的婚礼被搁置了，在此后的半年时间里，世界变得不再安定。

  二．暴风。

[]()四个月前，我问朋友借了五万块，把这五万块和父亲的《真菌进化论》手稿装在皮包里，找上了机械工业出版社，在我的说服下，这本书自费出版了，而这本书的作者写的却不是我父亲，而是我——鲁鲁。

这几年来，我和苏苏仍然没有结婚，但她很不幸地感染上了和我一样的无痛症，我们每次出门的时候都要穿上特殊的泡沫服来避免受伤。但塞翁失马，焉知非福，感染了这种念珠藻的人对于其他神经控制类的真菌呈免疫状态，也就是说，这种念珠藻相当于一种特殊的“疫苗”，尽管如此，仍然没有任何人选择主动被感染，因为失去痛感对一个人的生活是灾难性的，它将大大提高其意外受伤和死亡的概率。

 

在这个各种真菌横行世界的特殊时期，在越来越多人的生命受到真菌威胁的时候，这本书仿若救命稻草，人们争相查阅，将其奉为经典，而我也正式成为了这个领域的新星，数百万的稿费打到我账上的时候，我感觉世界都是我的。

现在的我正开着凯迪拉克，副驾驶坐着苏苏，驶向我们的大房子。现在的苏苏真的很难美，她的裤子不再褶皱泛黄了，而是干干净净的蓝色牛仔裤，我不喜欢她穿裙子，因为那样就把她那完美的腿型遮盖了。

“你弟弟高考快能查分了吧，苏苏。”

“嗯，他估了五百多分，能去个一本吧。”

与车内的科技感不符的是，窗外的街道已经不再像数年前那样烦嚣了，街道变得更窄，街道边堆满了各种土壤，土壤上能依稀地看到很多蘑菇，在真菌横行的世界很少人愿意出来兜风，除非他们是无痛症患者。每天夜里仍然有很多被真菌操控的人从森林里捧来土壤，然后倾倒在街道上，这个问题并不好解决：那些被感染的人，真菌已经充满了全身，控制了所有的肌肉控制神经元，但大脑却没有被控制，若是杀了他们，则触犯了伦理问题，但彻底地治疗他们也几乎不可能，因此街道上的土壤越积越多，城市的活力也渐渐地衰退。

回到新家后，发现门前插了一封信[]()[]()[]()[]()，这是一个外表很普通的信封，上面用一种规整的方式写着四个字：“献给鲁鲁”。

[]()我打开信封，看到里面是一张邀请函：

[]()“尊敬的无痛症患者，我们诚邀您参与于2057年6月17日在中国杭州国际博览中心举办的全球无痛症患者峰会，在这场峰会中，各国卫生部首脑和相关政要也会参加，共同商议人类未来的走向。”

[]()[]()我和苏苏还是选择了参加这场国际峰会，在峰会上联合国秘书长做了一个让人印象深刻的主旨演讲。

[]()我大概记得其中的几句：

[]()“几十年来，真菌物种的飞跃式进化向人类宣告一点：类似于人类科技指数型增长的现象并不只属于人类，真菌物种也具备这种性质。在过去的数百万年，真菌一直承担着生态系统中的重要角色，缓慢又稳定地进化，而在如今这个特殊时期，真菌的进化进入了指数上升期，世界各处都出现了新型的，难以遏制的传染性真菌，空气传播，血液传播，性传播等广泛的传播方式使得真菌对人类社会产生了巨大的负面影响，然而在这个特殊的历史时期，一个伟大的群体出现了,他们就是可以免疫控制型真菌感染的无痛症患者群体。几乎可以肯定，在人类与真菌的抗争中，无痛症患者群体将展现他们独有的力量和智慧。”

[]()台上那位秘书长带着一个白色的口罩，看上去很高级，似乎既可以充当话筒的功能，也可以防止污染源进入口腔。

[]()“一直以来，迫于真菌传染的方式过于繁多，对真菌的消灭和采集总是遇到很多困难，而且国际上也没能成立一个强力的，高凝聚力的组织来克服这一困难。现在的人类社会迫切地需要这样一个可以真正承担起消灭有害真菌，延续人类文明的组织。我在此正式向全球无痛患者人士们倡议：建立以无痛症患者为主体的国际医疗防护组织，承担研究真菌来源，切断污染源，消除真菌威胁的责任。若该组织建立，则定会深刻地影响人类命运和世界格局。”

[]()说实在的，我听到这句话后心里倍感振奋，因为我是第一次觉得：世界需要我。

[]()我猜其他在坐的无痛症患者也是这样想的，在此之前，无痛症使得人们丧失了对生活的信心，连嚼个口香糖都担心会咬烂舌头而不自知的我们是那样的渴望被需要。

[]()“我不是世界的边缘，我会成为英雄！”我在心里默念。

[]()我想我似乎找到了父亲所说的那个“值得奋斗一生的东西”了，这对我而言比财富和美女要重要太多太多。

[]()后来，这个组织很顺利地被组建了起来，全世界的无痛症患者都蜂涌般地进入到组织中，励志要为人类命运贡献自己的力量。[]()组织起名叫 “光明会”，寓意着我们定会突破真菌威胁的阴影，见到属于人类的阳光。

[]()短短两年时间，光明城组织便建立了完整的分工协作体系，主要的工作可以分为三大类：样本采样人员、安全防护人员、生物研究人员。样本采样人员负责对各种新出现的真菌进行采样，生物研究人员则负责对真菌进化方向的研究和相关疫苗的研制。而我和苏苏则毅然决然地选择了“安全防护人员”，我们负责对有害真菌的灭杀，保障人类的安全。

[]()尽管如此，比起两年前，世界也没有向更好的方向发展。真菌的进化速度超过了人们的想象，这个世界变得一团糟。但不知为什么，我却很享受现在的世界，或许是因为我生来就没有为人类命运操心的习惯和能力，但至少在现在，我备受人们憧憬，既因我那“光明英雄”的称号，也因我在真菌学界特殊的地位——[]()我是《真菌威胁论》的“作者”。

现在的我就像是世界的明星，在光明会内部有着举足轻重的地位，而感受不到疼痛的我在各种消灭真菌任务中也表现得异常英勇——虽然身上多了很多疤，但这似乎更衬托出了我那英勇无畏的形象，虽然我的潜意识从来没有承认过自己是英雄。

[]()前段时间杭州遭遇了大范围蝗灾，人们都说，久旱必有蝗，可这一次的大范围蝗灾是在杭州这片湿润的城市中发生的，而蝗虫们的目标也不再是粮食作物，而是生态系统中的非必需成分：动物。

[]()那天我坐在一辆类似于过去消防车的大车里，这辆车被刷上了红红的油漆，车外印着几个大字：“光明英雄鲁鲁战车”，凡是这辆车经过的地方，都引起了人们的欢呼。比车更浮夸的是我的造型：我穿着蓝色的特制皮衣，带着类似泳镜的防护镜，像公鸡一样的发型上染着鲜艳又土气的红色，黑色的皮裤上附着着数十颗人造钻石。[]()这比超人还夸张的打扮反而某种程度增加了我的自信，我透过窗户看到飞在天空中密密麻麻的蝗虫，嘴歪着笑了一下。患上无痛症后，我对这些可能伤害到我身体的东西惧怕感越来越低，比起以前连蚊子都怕的我，现在的我可真是能称得上是英雄。

[]()“鲁鲁！根据情报显示，这种蝗虫是被真菌控制了肌肉，它们的目标是整个城市的所有动物，它们会聚集到人身上，撕咬人的皮肤，虽然造成的肉体伤害并不大，但是真菌会通过蝗虫的唾液传染给人们。”

[]()“好的，打开车广播，说：‘光明英雄鲁鲁会保护你们的’。”

[]()“好的。”

[]()与我一同来的还有数十辆像我们一样的车，但没有一辆能抢走我们的风头。

[]()司机开到了一个蝗虫分布密集的街道，我走到车内的装备架，穿戴装备。为了能快速消灭这些蝗虫，我选择了高温分解法，说白了就是用火烧它们。

[]()“鲁鲁！这里的人们已经撤离的差不多了，可以开始了。”

[]()听到这话我有点失落，因为我的威风不能被人们看到了。

[]()“好的，我的打斗场面你用摄像机拍下，便于他们做新闻报道。”

[]()“好的。”

[]()我从车门处跳到车外，漫天飞舞的蝗虫充满了我的视网膜，街道不再那么亮丽，夕阳的柔光给这里覆盖了一层暖而不腻的色调，虫子飞舞产生的嗡嗡声像雨点般轰击着我的耳膜。

[]()我拿着类似消防员喷水枪一般的东西，对着天空狂喷，从枪口喷出的不是水也不是干粉，而是炽烫的火焰。我的脸颊能清晰地感受到热浪，火焰遍及四处，蝗虫自身连同寄存在身体里的真菌网络全部化为灰烬，在这一刻，我感觉自己好似是救世主。

[]()“哈哈哈！来吧，来吧！”我兴奋地喊。

[]()此时此刻，我的助手正在将我战斗的画面直播给人们看，据他后来说，当时在线观看的有两千多万人。

[]()压制整个杭州市的蝗灾，一共花了两天时间，这次战斗牺牲十一名光明会成员，但它让世界人民见证了光明会的英勇和信念，也是这场战斗，奠定了我在光明会举足轻重的位置，在之后马上到来的光明会年会中[]()，我成功被选为光明会的会长。

成为会长后，会议一下子就多的不得了，但我仍然保留一定的空闲时间，亲自上阵，消灭真菌，我的这一做法也成功给世界展示了一个“务实勤奋”的会长形象，但只有我自己知道，只有战斗的时候，我英姿飒爽的那一面才能被世界人看到，而这可以给我带来快感，我喜欢被关注。

愿这样的世界可以延续下去，即不要过于和平以至于世界把我遗忘，也不要过于危险以至人类的生存都成问题……

再后来，事情的发展却和我预料的不同，真菌继续扩张，城市里聚集的土壤大大增强了真菌的扩张能力，有毒蘑菇泛滥，很多家养宠物因误食了街道上的毒蘑菇而死，蜜蜂等昆虫也不再采蜜，而是担任了传播孢子的责任，动物园中的动物大面积死亡，超过二十亿人被真菌感染，世界变得危在旦夕，联合国在这个特殊时期紧急召开了会议，我作为光明会会长被应邀出席。

[]()“在伟大的著作《真菌威胁论》一书中，鲁鲁提到‘当高级威胁降临时，有两种主要应对路线：一种是通过化学试剂、射线消毒等方式进行全范围杀菌，另一种则是进行大范围迁徙。’”一留着小胡子的男人说。

[]()“继续你的讲述，先生。”我说。

[]()“如今的世界，肌肉控制型真菌已经充斥了世界的每个角落，三个月前大范围使用的疫苗出现了问题，使得被注射疫苗的人群超过67％死亡，死亡总人数超过一千七百万人。控制型真菌一旦感染人类，短时间内其会充斥组织液中，完整治疗几乎不可能，而对整个人类社会进行射线消毒是无法想象的巨大工程量。我们应该选择第二条路：大范围迁徙。”

[]()“不错不错，你继续。”我说。

[]()“真菌在三个地方会失去活性或是被抑制：高温地区、低温地区、强射线地区。对应的地方就是地幔、南北极、近地轨道。若选择全体人类迁移至近地轨道，耗资过高，而去地幔则要长期为人类制造低温环境，能耗高，技术实现难，危险性高。最佳的迁移方向应该是南北极，那里本来就有着人类建造好的核电站，我们可以在那里建造出一个城市，这对于人类而言并不难。”

[]()“好！”我站起身说。

[]()[]()虽然自《真菌威胁论》出版后，我并没有提出什么新观点，但并没有人怀疑我的专业性，在关于真菌问题的决策中，我的意见无疑是重要的。

[]()“我很喜欢你，兄弟。我想这个计划可以提上日程了，虽然南北极可能地方小了点，但人类社会存在的意义并不在于数量，而在于质量，你们说呢？与七十亿人组成的垃圾社会相比，我更喜欢由几百万人组成的和谐社会。当人类社会遭遇结构性破坏后，唯有推倒重来才能重新建立秩序。”我说。

[]()说出这句话后，我感到自己不再是年轻时候的那个鲁莽的，爱出风头的小伙子了，肩上的责任和众人的期望让我不断地成长，虽然我还是不太确定自己是否找到了父亲说的那个“值得奋斗一生的东西”。

[]()会场上响起了剧烈的掌声，我能从会场上各个国家政要的眼睛里看到他们对我的崇拜和认同。

[]()“伟大的鲁鲁！”、“鲁鲁带领我们！”、“人类需要鲁鲁！”

[]()我做了一个暂停的手势，会场瞬间戏剧性般地安静了下来。

[]()“可以让我对这个计划进行命名么？”

[]()“当然可以，伟大的鲁鲁！”

[]()“这个计划就叫做：咕噜计划。”

[]()“什么，寓意着什么？我伟大的鲁鲁。”

[]()“纪念我的爱犬，它叫咕噜，被感染了肌肉控制型真菌，被高温火化了。”

[]()“好！这是一个好的名字！”

[]()对你没看错，这就是我的威望，高到了荒诞的程度，我用自己宠物的名字为人类历史上最伟大的工程命了名，也印证了那句话：崇拜会让人变蠢。

[]()接下来我代表光明会与联合国咕噜计划工程项目组达成了协议：光明会为整个咕噜计划提供安保工作，确保整个工程的安全实施，而在工程结束后，所有光明会成员入住极地城，享有终身高级待遇。

考虑到地点远近的原因，我们放弃了南极，选择了北极。我们将工程中心建立在了俄罗斯北部，所有的必须物资都将先运往这里，进行统一的组装和调试，再由俄罗斯军队的运输机和运输船运送至北极，相关大型施工设备将会在两个月内运送至北极，并同步开始施工，生态系统循环也将同步开始建立。由于北极特殊的构造，每年有数个月的时间是缺乏光照的，因此我们特别依赖太阳能板，工程的第一期就向瑞士订购了超过五百平方千米的太阳能硅电池板，这些电池会将太阳能储存起来，之后在遭遇极夜时提供光能，为各种农作物继续提供光照。除去人类与植物外，大量能在低温环境生存的无害菌类也将被携带至北极城，增强对有机物的分解能力，促进碳循环，使生态系统完整化。

[]()工程如火如荼地启动了，和我预想的一样：被感染的肌肉控制型真菌的人类开始干预工程了，他们就像僵尸一样，代表着真菌的利益与人类抗争。这种真菌的传播速度超乎了我的想象，全人类的百分之78％都感染了这种真菌，他们的目的只有一个：不断地向城市倾倒土壤。[]()全球数五十亿被操控了肌肉的人在不断地向柏油路上，向玻璃地板上，向三峡大坝上，向卢浮宫内，向鸟巢里铺洒土壤，而这种铺洒土壤的方式极其低效——他们用双手从临近的森林捧起一小堆土壤，然后走到城市里，将土壤洒在地面，直至身体机能遭到不可逆的损伤，倒在土壤中，被土壤中的真菌分解，成为它们的养分。

[]()根据光明会的最新研究成果，寄生在人们身体里的肌肉控制型真菌和在土壤中形成的网络型真菌构成了某种协作关系，就向父亲预测的那样，寄居在土壤底下的网络型真菌在不断地扩张自己的领土，从而获得稳定性和复杂度方面的提高，若是真菌网络产生了意识，那这个意识则在不断地变强。

[]()我想起了父亲书中163页下方那句话：“真菌会思考。”

[]()现在的我乘坐着一架外边写着“咕噜计划执行长鲁鲁专机”的大型直升机，舱内坐着十多个光明会的成员。

[]()“今天的计划是肃清北京国际机场的‘僵尸人’和在机场跑道上覆盖的土壤，两个小时后装有一些重要物资的运输机会在这里停靠，我们要保护运输机的安全降落。任务分三步：第一步用火焰枪灼烧僵尸人，在此同时投放吸土机器人，僵尸人和土壤肃清干净后在跑道上投放消毒烟雾弹，之后运输机就会在这里降落。”我向直升机里面的人说。

[]()“是，会长。”他们齐声说。

今天是个特殊的日子，因为根据联合国发来的信息，这批运输机是最后一批运输队伍了，在它们完成了运输任务后，我们就可以入住北极城，安享天年了，但说实话，此时的我说不上快乐，因为入住北极城后，世界就不会那么需要我了，多少年之后还有没有人记得我都不一定。

[]()我从直升机里跳出，打开降落伞，熟练地启动火焰枪，落在地面，开始了灼烧之旅。与十年前的那次不同的是，这次灼烧的是人而不是蝗虫，还有一点不同的是，我没有再要求我的助手将这一切拍下来，我已经不需要直播来向世界宣告自己的英雄身份，因为我已经是英雄，至少在他们眼里是这样。

[]()土壤和尸体被我们清除干净之后不久，五架运输机缓缓地降落在这片平整的水泥地里，从运输机里下来几个机长摸样的，穿着军装的人，他们来到我面前，用最标准的姿势向我敬礼。此时的我着装不再那么夸张了，只是一身标准的光明会会服，因为我不再需要浮夸的着装来证明我是鲁鲁。

[]()“我们代表全人类感谢您！鲁鲁！您是人类的救世主。”

[]()“不用谢，这是我的选择，总有人要承担些东西，佛说：我不如地狱，谁如地狱。”我说。

[]()我再次感受到了他们眼中的那种崇拜之情。

[]()很快他们走了，我们简单地做了善后工作后，再次登上了直升机，启程前往我们的新家园：北极城。

[]()直升机在上升，我透过窗户望向了北京城——这个寄语了中国人特殊情感的城市。曾经那个拥挤的，熙熙攘攘的北京城，如今已失去了它的灵魂，变成了被真菌支配的城市丧尸，天安门前每天会升旗的国旗已经成为过去时，南锣鼓巷的繁华商业景被遍地的蘑菇取代，一间间四合院里覆盖了用于真菌繁殖的土壤，中南海门前也不再有卫兵站岗……

时间过的很慢，随着晚霞的落幕，我透过直升机舱门看到了那壮阔的北极城，整个城市被一个巨大的盾形金属外壳所笼罩，[]()[]()[]()[]()外壳的上方布满了亮晶晶的太阳能光电池板，而城墙则是一种冰冷的黑色，这黑色就像沥青一样让我感到压抑，没有一丝声音从城市中传出来进入我的耳膜，远远地望过去它就像是一个冰冷的面具，望着它头上的星空，沉思着宇宙的往事。

苏苏将直升机降落了下来，和我们一道的，还有数百架即将降落的直升机，我们怀揣着激动的心情等待着北极城市民对我们的欢呼和爱戴，那长长的红地毯，经久不息的掌声，崇敬的眼神，城长授予的城市勋章……

“北极城，我是鲁鲁，我们光明会的人到北极城门口了，准备开门吧。”

[]()“嗯......这些需要审批，请示上级。”

[]()“你没有听到吗？我是鲁鲁！《真菌威胁论》的作者，光明会的会长，咕噜计划的发起人！这需要审批吗？”

[]()一会儿后，一个男性声音取代了刚才的女声。

[]()“你好，我是北极城城长。抱歉鲁鲁，现在不能让你们进入北极城，或者只能让你一个人进来。原因有三：一、光明会总共有一百万人，全部为无痛症感染者，你们的存在可能会使得其他人感染上无痛症，这是所有人都不愿意看到的结果。二、由于北极城物资有限，目前每位居民的粮食都被严格限定，一个月二十八斤粮，买粮食需要粮票，若是你们来到这里会大幅下降北极城居民的生活质量，您亲自说过：‘人类社会的意义不在于数量而在于质量。’三、由于生态系统比较小，与之前的地球生态系统稳定性无法媲美，若再进来很多人，很可能会对这里的生态系统构成不可逆的破坏。我很愧疚，鲁鲁，这是北极城董事会的协商结果，你要进来的话可以，但只能允许你一个人进入。”

[]()“当初我们是签了协议的！所有光明会成员！所有光明会成员在北极城建造好后被统一接收，并享受高级待遇！”这是我记忆中最疯狂的一次嘶吼，我生气地用脚踹墙，因为感受不到疼痛，把左脚大拇指撞断了，发现它是后来的事了。

[]()“对不起鲁鲁，那份协议已经不再具有法律效力了。不仅是我们，几乎所有的北极城的居住者都反对你们的到来，况且你们本来就对真菌免疫，你们完全可以在原有的地方生活。‘当人类社会遭遇结构性破坏后，唯有推倒重来。’鲁鲁，这是您说过的话，我们仍然在按照您的宗旨延续着人类文明。”

[]()“去你妈的！”我把电话挂掉了，用左边的机械臂抓着自己的头发，发出了无奈又气愤的怒吼，等手松开时，几十根头发已经被拽下来了。

[]()我呆呆地站在北极城的城门前，

[]()北极城那散发着金属质感的黑色城墙一眼望不到边，

[]()身后的那散发着冷冷寒气的无尽冰原一眼望不到边。

[]()在黑色城墙和白色冰原的衔接处，

[]()那条笔直的线是那样的刺眼，

[]()我不愿看它，

[]()它是光明会与北极城的界限，

[]()是一条永远无法跨过的鸿沟，

[]()这条鸿沟只有我一人能跨过，

[]()爸爸，

[]()如果是你，

[]()你会怎么选择?

[]()“鲁鲁，再一次声明！北极城只允许你一人通过，决定权在你！只要你来到北极城，我们会为你提供最上乘的生活，以表达北极城人民对你的感谢。有一点不会变，你依然是北极城市民心目中的英雄！”

[]()我轻轻地转过身，看了看光明会的十几万成员。

[]()我拥抱了我的未婚妻苏苏，苏苏炽热的眼泪掉落在冰原上，让这片无尽冰原不再那么寒冷。

[]()我慢慢地走到北极城墙面前。

[]()“若是同意，请你举起右手。”

[]()我缓缓地抬起右手，再没有完全抬起的时候，我突然紧紧地握住拳头，用尽自己最大的力气砸向那冰冷坚硬的黑色城墙，鲜红的血液从拳头上渗出来。

[]()“去你的吧！北极城！我是英雄这一点不需要你们的认可！我才不会丢下我的光明会，去享受什么快乐！”

[]()我转过身，用流着鲜血的手伸到自己的棉袄里，把那个小小的红盒子拿出来，打开盒子，走到苏苏面前，单膝跪地：

“苏苏，嫁给我吧。”

红色的小盒子里的那颗钻石汇聚了我对她的所有爱恋，即便它被寒气笼罩，也仍然阻挡不了它的柔情万丈。

“我愿意。”她说着句话的时候，炽热的眼泪落到冰面上，溶解了冰层，也融化了我的心。

我站起身来，用略带沙哑的生命对着身后的光明会成员说：[]()“今生今世光明会与北极城再无瓜葛，我们用我们自己的双手去开拓我们的世界！”

[]()我用我流着鲜血的手擦了苏苏的眼泪，看着神色坚定的众人，感到自己似乎找到了父亲所说的“值得奉献一生的事”。[]()从此我是英雄这一点，不再需要北极城的认可，只要光明会的成员还认可我，我就能继续以英雄的身份存在下去。

二．暴风。

[]()四个月前，我问朋友借了五万块，把这五万块和父亲的《真菌进化论》手稿装在皮包里，找上了机械工业出版社，在我的说服下，这本书自费出版了，而这本书的作者写的却不是我父亲，而是我——鲁鲁。

这几年来，我和苏苏仍然没有结婚，但她很不幸地感染上了和我一样的无痛症，我们每次出门的时候都要穿上特殊的泡沫服来避免受伤。但塞翁失马，焉知非福，感染了这种念珠藻的人对于其他神经控制类的真菌呈免疫状态，也就是说，这种念珠藻相当于一种特殊的“疫苗”，尽管如此，仍然没有任何人选择主动被感染，因为失去痛感对一个人的生活是灾难性的，它将大大提高其意外受伤和死亡的概率。

 

在这个各种真菌横行世界的特殊时期，在越来越多人的生命受到真菌威胁的时候，这本书仿若救命稻草，人们争相查阅，将其奉为经典，而我也正式成为了这个领域的新星，数百万的稿费打到我账上的时候，我感觉世界都是我的。

现在的我正开着凯迪拉克，副驾驶坐着苏苏，驶向我们的大房子。现在的苏苏真的很难美，她的裤子不再褶皱泛黄了，而是干干净净的蓝色牛仔裤，我不喜欢她穿裙子，因为那样就把她那完美的腿型遮盖了。

“你弟弟高考快能查分了吧，苏苏。”

“嗯，他估了五百多分，能去个一本吧。”

与车内的科技感不符的是，窗外的街道已经不再像数年前那样烦嚣了，街道变得更窄，街道边堆满了各种土壤，土壤上能依稀地看到很多蘑菇，在真菌横行的世界很少人愿意出来兜风，除非他们是无痛症患者。每天夜里仍然有很多被真菌操控的人从森林里捧来土壤，然后倾倒在街道上，这个问题并不好解决：那些被感染的人，真菌已经充满了全身，控制了所有的肌肉控制神经元，但大脑却没有被控制，若是杀了他们，则触犯了伦理问题，但彻底地治疗他们也几乎不可能，因此街道上的土壤越积越多，城市的活力也渐渐地衰退。

回到新家后，发现门前插了一封信[]()[]()[]()[]()，这是一个外表很普通的信封，上面用一种规整的方式写着四个字：“献给鲁鲁”。

[]()我打开信封，看到里面是一张邀请函：

[]()“尊敬的无痛症患者，我们诚邀您参与于2057年6月17日在中国杭州国际博览中心举办的全球无痛症患者峰会，在这场峰会中，各国卫生部首脑和相关政要也会参加，共同商议人类未来的走向。”

[]()[]()我和苏苏还是选择了参加这场国际峰会，在峰会上联合国秘书长做了一个让人印象深刻的主旨演讲。

[]()我大概记得其中的几句：

[]()“几十年来，真菌物种的飞跃式进化向人类宣告一点：类似于人类科技指数型增长的现象并不只属于人类，真菌物种也具备这种性质。在过去的数百万年，真菌一直承担着生态系统中的重要角色，缓慢又稳定地进化，而在如今这个特殊时期，真菌的进化进入了指数上升期，世界各处都出现了新型的，难以遏制的传染性真菌，空气传播，血液传播，性传播等广泛的传播方式使得真菌对人类社会产生了巨大的负面影响，然而在这个特殊的历史时期，一个伟大的群体出现了,他们就是可以免疫控制型真菌感染的无痛症患者群体。几乎可以肯定，在人类与真菌的抗争中，无痛症患者群体将展现他们独有的力量和智慧。”

[]()台上那位秘书长带着一个白色的口罩，看上去很高级，似乎既可以充当话筒的功能，也可以防止污染源进入口腔。

[]()“一直以来，迫于真菌传染的方式过于繁多，对真菌的消灭和采集总是遇到很多困难，而且国际上也没能成立一个强力的，高凝聚力的组织来克服这一困难。现在的人类社会迫切地需要这样一个可以真正承担起消灭有害真菌，延续人类文明的组织。我在此正式向全球无痛患者人士们倡议：建立以无痛症患者为主体的国际医疗防护组织，承担研究真菌来源，切断污染源，消除真菌威胁的责任。若该组织建立，则定会深刻地影响人类命运和世界格局。”

[]()说实在的，我听到这句话后心里倍感振奋，因为我是第一次觉得：世界需要我。

[]()我猜其他在坐的无痛症患者也是这样想的，在此之前，无痛症使得人们丧失了对生活的信心，连嚼个口香糖都担心会咬烂舌头而不自知的我们是那样的渴望被需要。

[]()“我不是世界的边缘，我会成为英雄！”我在心里默念。

[]()我想我似乎找到了父亲所说的那个“值得奋斗一生的东西”了，这对我而言比财富和美女要重要太多太多。

[]()后来，这个组织很顺利地被组建了起来，全世界的无痛症患者都蜂涌般地进入到组织中，励志要为人类命运贡献自己的力量。[]()组织起名叫 “光明会”，寓意着我们定会突破真菌威胁的阴影，见到属于人类的阳光。

[]()短短两年时间，光明城组织便建立了完整的分工协作体系，主要的工作可以分为三大类：样本采样人员、安全防护人员、生物研究人员。样本采样人员负责对各种新出现的真菌进行采样，生物研究人员则负责对真菌进化方向的研究和相关疫苗的研制。而我和苏苏则毅然决然地选择了“安全防护人员”，我们负责对有害真菌的灭杀，保障人类的安全。

[]()尽管如此，比起两年前，世界也没有向更好的方向发展。真菌的进化速度超过了人们的想象，这个世界变得一团糟。但不知为什么，我却很享受现在的世界，或许是因为我生来就没有为人类命运操心的习惯和能力，但至少在现在，我备受人们憧憬，既因我那“光明英雄”的称号，也因我在真菌学界特殊的地位——[]()我是《真菌威胁论》的“作者”。

现在的我就像是世界的明星，在光明会内部有着举足轻重的地位，而感受不到疼痛的我在各种消灭真菌任务中也表现得异常英勇——虽然身上多了很多疤，但这似乎更衬托出了我那英勇无畏的形象，虽然我的潜意识从来没有承认过自己是英雄。

[]()前段时间杭州遭遇了大范围蝗灾，人们都说，久旱必有蝗，可这一次的大范围蝗灾是在杭州这片湿润的城市中发生的，而蝗虫们的目标也不再是粮食作物，而是生态系统中的非必需成分：动物。

[]()那天我坐在一辆类似于过去消防车的大车里，这辆车被刷上了红红的油漆，车外印着几个大字：“光明英雄鲁鲁战车”，凡是这辆车经过的地方，都引起了人们的欢呼。比车更浮夸的是我的造型：我穿着蓝色的特制皮衣，带着类似泳镜的防护镜，像公鸡一样的发型上染着鲜艳又土气的红色，黑色的皮裤上附着着数十颗人造钻石。[]()这比超人还夸张的打扮反而某种程度增加了我的自信，我透过窗户看到飞在天空中密密麻麻的蝗虫，嘴歪着笑了一下。患上无痛症后，我对这些可能伤害到我身体的东西惧怕感越来越低，比起以前连蚊子都怕的我，现在的我可真是能称得上是英雄。

[]()“鲁鲁！根据情报显示，这种蝗虫是被真菌控制了肌肉，它们的目标是整个城市的所有动物，它们会聚集到人身上，撕咬人的皮肤，虽然造成的肉体伤害并不大，但是真菌会通过蝗虫的唾液传染给人们。”

[]()“好的，打开车广播，说：‘光明英雄鲁鲁会保护你们的’。”

[]()“好的。”

[]()与我一同来的还有数十辆像我们一样的车，但没有一辆能抢走我们的风头。

[]()司机开到了一个蝗虫分布密集的街道，我走到车内的装备架，穿戴装备。为了能快速消灭这些蝗虫，我选择了高温分解法，说白了就是用火烧它们。

[]()“鲁鲁！这里的人们已经撤离的差不多了，可以开始了。”

[]()听到这话我有点失落，因为我的威风不能被人们看到了。

[]()“好的，我的打斗场面你用摄像机拍下，便于他们做新闻报道。”

[]()“好的。”

[]()我从车门处跳到车外，漫天飞舞的蝗虫充满了我的视网膜，街道不再那么亮丽，夕阳的柔光给这里覆盖了一层暖而不腻的色调，虫子飞舞产生的嗡嗡声像雨点般轰击着我的耳膜。

[]()我拿着类似消防员喷水枪一般的东西，对着天空狂喷，从枪口喷出的不是水也不是干粉，而是炽烫的火焰。我的脸颊能清晰地感受到热浪，火焰遍及四处，蝗虫自身连同寄存在身体里的真菌网络全部化为灰烬，在这一刻，我感觉自己好似是救世主。

[]()“哈哈哈！来吧，来吧！”我兴奋地喊。

[]()此时此刻，我的助手正在将我战斗的画面直播给人们看，据他后来说，当时在线观看的有两千多万人。

[]()压制整个杭州市的蝗灾，一共花了两天时间，这次战斗牺牲十一名光明会成员，但它让世界人民见证了光明会的英勇和信念，也是这场战斗，奠定了我在光明会举足轻重的位置，在之后马上到来的光明会年会中[]()，我成功被选为光明会的会长。

成为会长后，会议一下子就多的不得了，但我仍然保留一定的空闲时间，亲自上阵，消灭真菌，我的这一做法也成功给世界展示了一个“务实勤奋”的会长形象，但只有我自己知道，只有战斗的时候，我英姿飒爽的那一面才能被世界人看到，而这可以给我带来快感，我喜欢被关注。

愿这样的世界可以延续下去，即不要过于和平以至于世界把我遗忘，也不要过于危险以至人类的生存都成问题……

再后来，事情的发展却和我预料的不同，真菌继续扩张，城市里聚集的土壤大大增强了真菌的扩张能力，有毒蘑菇泛滥，很多家养宠物因误食了街道上的毒蘑菇而死，蜜蜂等昆虫也不再采蜜，而是担任了传播孢子的责任，动物园中的动物大面积死亡，超过二十亿人被真菌感染，世界变得危在旦夕，联合国在这个特殊时期紧急召开了会议，我作为光明会会长被应邀出席。

[]()“在伟大的著作《真菌威胁论》一书中，鲁鲁提到‘当高级威胁降临时，有两种主要应对路线：一种是通过化学试剂、射线消毒等方式进行全范围杀菌，另一种则是进行大范围迁徙。’”一留着小胡子的男人说。

[]()“继续你的讲述，先生。”我说。

[]()“如今的世界，肌肉控制型真菌已经充斥了世界的每个角落，三个月前大范围使用的疫苗出现了问题，使得被注射疫苗的人群超过67％死亡，死亡总人数超过一千七百万人。控制型真菌一旦感染人类，短时间内其会充斥组织液中，完整治疗几乎不可能，而对整个人类社会进行射线消毒是无法想象的巨大工程量。我们应该选择第二条路：大范围迁徙。”

[]()“不错不错，你继续。”我说。

[]()“真菌在三个地方会失去活性或是被抑制：高温地区、低温地区、强射线地区。对应的地方就是地幔、南北极、近地轨道。若选择全体人类迁移至近地轨道，耗资过高，而去地幔则要长期为人类制造低温环境，能耗高，技术实现难，危险性高。最佳的迁移方向应该是南北极，那里本来就有着人类建造好的核电站，我们可以在那里建造出一个城市，这对于人类而言并不难。”

[]()“好！”我站起身说。

[]()[]()虽然自《真菌威胁论》出版后，我并没有提出什么新观点，但并没有人怀疑我的专业性，在关于真菌问题的决策中，我的意见无疑是重要的。

[]()“我很喜欢你，兄弟。我想这个计划可以提上日程了，虽然南北极可能地方小了点，但人类社会存在的意义并不在于数量，而在于质量，你们说呢？与七十亿人组成的垃圾社会相比，我更喜欢由几百万人组成的和谐社会。当人类社会遭遇结构性破坏后，唯有推倒重来才能重新建立秩序。”我说。

[]()说出这句话后，我感到自己不再是年轻时候的那个鲁莽的，爱出风头的小伙子了，肩上的责任和众人的期望让我不断地成长，虽然我还是不太确定自己是否找到了父亲说的那个“值得奋斗一生的东西”。

[]()会场上响起了剧烈的掌声，我能从会场上各个国家政要的眼睛里看到他们对我的崇拜和认同。

[]()“伟大的鲁鲁！”、“鲁鲁带领我们！”、“人类需要鲁鲁！”

[]()我做了一个暂停的手势，会场瞬间戏剧性般地安静了下来。

[]()“可以让我对这个计划进行命名么？”

[]()“当然可以，伟大的鲁鲁！”

[]()“这个计划就叫做：咕噜计划。”

[]()“什么，寓意着什么？我伟大的鲁鲁。”

[]()“纪念我的爱犬，它叫咕噜，被感染了肌肉控制型真菌，被高温火化了。”

[]()“好！这是一个好的名字！”

[]()对你没看错，这就是我的威望，高到了荒诞的程度，我用自己宠物的名字为人类历史上最伟大的工程命了名，也印证了那句话：崇拜会让人变蠢。

[]()接下来我代表光明会与联合国咕噜计划工程项目组达成了协议：光明会为整个咕噜计划提供安保工作，确保整个工程的安全实施，而在工程结束后，所有光明会成员入住极地城，享有终身高级待遇。

考虑到地点远近的原因，我们放弃了南极，选择了北极。我们将工程中心建立在了俄罗斯北部，所有的必须物资都将先运往这里，进行统一的组装和调试，再由俄罗斯军队的运输机和运输船运送至北极，相关大型施工设备将会在两个月内运送至北极，并同步开始施工，生态系统循环也将同步开始建立。由于北极特殊的构造，每年有数个月的时间是缺乏光照的，因此我们特别依赖太阳能板，工程的第一期就向瑞士订购了超过五百平方千米的太阳能硅电池板，这些电池会将太阳能储存起来，之后在遭遇极夜时提供光能，为各种农作物继续提供光照。除去人类与植物外，大量能在低温环境生存的无害菌类也将被携带至北极城，增强对有机物的分解能力，促进碳循环，使生态系统完整化。

[]()工程如火如荼地启动了，和我预想的一样：被感染的肌肉控制型真菌的人类开始干预工程了，他们就像僵尸一样，代表着真菌的利益与人类抗争。这种真菌的传播速度超乎了我的想象，全人类的百分之78％都感染了这种真菌，他们的目的只有一个：不断地向城市倾倒土壤。[]()全球数五十亿被操控了肌肉的人在不断地向柏油路上，向玻璃地板上，向三峡大坝上，向卢浮宫内，向鸟巢里铺洒土壤，而这种铺洒土壤的方式极其低效——他们用双手从临近的森林捧起一小堆土壤，然后走到城市里，将土壤洒在地面，直至身体机能遭到不可逆的损伤，倒在土壤中，被土壤中的真菌分解，成为它们的养分。

[]()根据光明会的最新研究成果，寄生在人们身体里的肌肉控制型真菌和在土壤中形成的网络型真菌构成了某种协作关系，就向父亲预测的那样，寄居在土壤底下的网络型真菌在不断地扩张自己的领土，从而获得稳定性和复杂度方面的提高，若是真菌网络产生了意识，那这个意识则在不断地变强。

[]()我想起了父亲书中163页下方那句话：“真菌会思考。”

[]()现在的我乘坐着一架外边写着“咕噜计划执行长鲁鲁专机”的大型直升机，舱内坐着十多个光明会的成员。

[]()“今天的计划是肃清北京国际机场的‘僵尸人’和在机场跑道上覆盖的土壤，两个小时后装有一些重要物资的运输机会在这里停靠，我们要保护运输机的安全降落。任务分三步：第一步用火焰枪灼烧僵尸人，在此同时投放吸土机器人，僵尸人和土壤肃清干净后在跑道上投放消毒烟雾弹，之后运输机就会在这里降落。”我向直升机里面的人说。

[]()“是，会长。”他们齐声说。

今天是个特殊的日子，因为根据联合国发来的信息，这批运输机是最后一批运输队伍了，在它们完成了运输任务后，我们就可以入住北极城，安享天年了，但说实话，此时的我说不上快乐，因为入住北极城后，世界就不会那么需要我了，多少年之后还有没有人记得我都不一定。

[]()我从直升机里跳出，打开降落伞，熟练地启动火焰枪，落在地面，开始了灼烧之旅。与十年前的那次不同的是，这次灼烧的是人而不是蝗虫，还有一点不同的是，我没有再要求我的助手将这一切拍下来，我已经不需要直播来向世界宣告自己的英雄身份，因为我已经是英雄，至少在他们眼里是这样。

[]()土壤和尸体被我们清除干净之后不久，五架运输机缓缓地降落在这片平整的水泥地里，从运输机里下来几个机长摸样的，穿着军装的人，他们来到我面前，用最标准的姿势向我敬礼。此时的我着装不再那么夸张了，只是一身标准的光明会会服，因为我不再需要浮夸的着装来证明我是鲁鲁。

[]()“我们代表全人类感谢您！鲁鲁！您是人类的救世主。”

[]()“不用谢，这是我的选择，总有人要承担些东西，佛说：我不如地狱，谁如地狱。”我说。

[]()我再次感受到了他们眼中的那种崇拜之情。

[]()很快他们走了，我们简单地做了善后工作后，再次登上了直升机，启程前往我们的新家园：北极城。

[]()直升机在上升，我透过窗户望向了北京城——这个寄语了中国人特殊情感的城市。曾经那个拥挤的，熙熙攘攘的北京城，如今已失去了它的灵魂，变成了被真菌支配的城市丧尸，天安门前每天会升旗的国旗已经成为过去时，南锣鼓巷的繁华商业景被遍地的蘑菇取代，一间间四合院里覆盖了用于真菌繁殖的土壤，中南海门前也不再有卫兵站岗……

时间过的很慢，随着晚霞的落幕，我透过直升机舱门看到了那壮阔的北极城，整个城市被一个巨大的盾形金属外壳所笼罩，[]()[]()[]()[]()外壳的上方布满了亮晶晶的太阳能光电池板，而城墙则是一种冰冷的黑色，这黑色就像沥青一样让我感到压抑，没有一丝声音从城市中传出来进入我的耳膜，远远地望过去它就像是一个冰冷的面具，望着它头上的星空，沉思着宇宙的往事。

苏苏将直升机降落了下来，和我们一道的，还有数百架即将降落的直升机，我们怀揣着激动的心情等待着北极城市民对我们的欢呼和爱戴，那长长的红地毯，经久不息的掌声，崇敬的眼神，城长授予的城市勋章……

“北极城，我是鲁鲁，我们光明会的人到北极城门口了，准备开门吧。”

[]()“嗯......这些需要审批，请示上级。”

[]()“你没有听到吗？我是鲁鲁！《真菌威胁论》的作者，光明会的会长，咕噜计划的发起人！这需要审批吗？”

[]()一会儿后，一个男性声音取代了刚才的女声。

[]()“你好，我是北极城城长。抱歉鲁鲁，现在不能让你们进入北极城，或者只能让你一个人进来。原因有三：一、光明会总共有一百万人，全部为无痛症感染者，你们的存在可能会使得其他人感染上无痛症，这是所有人都不愿意看到的结果。二、由于北极城物资有限，目前每位居民的粮食都被严格限定，一个月二十八斤粮，买粮食需要粮票，若是你们来到这里会大幅下降北极城居民的生活质量，您亲自说过：‘人类社会的意义不在于数量而在于质量。’三、由于生态系统比较小，与之前的地球生态系统稳定性无法媲美，若再进来很多人，很可能会对这里的生态系统构成不可逆的破坏。我很愧疚，鲁鲁，这是北极城董事会的协商结果，你要进来的话可以，但只能允许你一个人进入。”

[]()“当初我们是签了协议的！所有光明会成员！所有光明会成员在北极城建造好后被统一接收，并享受高级待遇！”这是我记忆中最疯狂的一次嘶吼，我生气地用脚踹墙，因为感受不到疼痛，把左脚大拇指撞断了，发现它是后来的事了。

[]()“对不起鲁鲁，那份协议已经不再具有法律效力了。不仅是我们，几乎所有的北极城的居住者都反对你们的到来，况且你们本来就对真菌免疫，你们完全可以在原有的地方生活。‘当人类社会遭遇结构性破坏后，唯有推倒重来。’鲁鲁，这是您说过的话，我们仍然在按照您的宗旨延续着人类文明。”

[]()“去你妈的！”我把电话挂掉了，用左边的机械臂抓着自己的头发，发出了无奈又气愤的怒吼，等手松开时，几十根头发已经被拽下来了。

[]()我呆呆地站在北极城的城门前，

[]()北极城那散发着金属质感的黑色城墙一眼望不到边，

[]()身后的那散发着冷冷寒气的无尽冰原一眼望不到边。

[]()在黑色城墙和白色冰原的衔接处，

[]()那条笔直的线是那样的刺眼，

[]()我不愿看它，

[]()它是光明会与北极城的界限，

[]()是一条永远无法跨过的鸿沟，

[]()这条鸿沟只有我一人能跨过，

[]()爸爸，

[]()如果是你，

[]()你会怎么选择?

[]()“鲁鲁，再一次声明！北极城只允许你一人通过，决定权在你！只要你来到北极城，我们会为你提供最上乘的生活，以表达北极城人民对你的感谢。有一点不会变，你依然是北极城市民心目中的英雄！”

[]()我轻轻地转过身，看了看光明会的十几万成员。

[]()我拥抱了我的未婚妻苏苏，苏苏炽热的眼泪掉落在冰原上，让这片无尽冰原不再那么寒冷。

[]()我慢慢地走到北极城墙面前。

[]()“若是同意，请你举起右手。”

[]()我缓缓地抬起右手，再没有完全抬起的时候，我突然紧紧地握住拳头，用尽自己最大的力气砸向那冰冷坚硬的黑色城墙，鲜红的血液从拳头上渗出来。

[]()“去你的吧！北极城！我是英雄这一点不需要你们的认可！我才不会丢下我的光明会，去享受什么快乐！”

[]()我转过身，用流着鲜血的手伸到自己的棉袄里，把那个小小的红盒子拿出来，打开盒子，走到苏苏面前，单膝跪地：

“苏苏，嫁给我吧。”

红色的小盒子里的那颗钻石汇聚了我对她的所有爱恋，即便它被寒气笼罩，也仍然阻挡不了它的柔情万丈。

“我愿意。”她说着句话的时候，炽热的眼泪落到冰面上，溶解了冰层，也融化了我的心。

我站起身来，用略带沙哑的生命对着身后的光明会成员说：[]()“今生今世光明会与北极城再无瓜葛，我们用我们自己的双手去开拓我们的世界！”

[]()我用我流着鲜血的手擦了苏苏的眼泪，看着神色坚定的众人，感到自己似乎找到了父亲所说的“值得奉献一生的事”。[]()从此我是英雄这一点，不再需要北极城的认可，只要光明会的成员还认可我，我就能继续以英雄的身份存在下去。