---
layout: index
title: 酸球发电机
---
# 酸球发电机

## 一

 小岛西边的那艘巨大航天飞船已经被拆得分崩离析了。

 东东自有记忆起，他就生活在粉灵星了，这座被酸液海洋包围的粉色小岛是那飞船紧急迫降的地方，也是小镇文明开始的地方。

 他咬了口刚摘下来的仙人掌，背着竹筐向家走，竹筐里装着几块从旧飞船上卸下来的铁皮，脱离了飞船，它们也只能被做成斧子、菜刀等东西，不过对于东东而言，简陋的斧子要比那些电路板重要得多，在这个电能匮乏的地方，种菜、劈柴、烧火成了生活的主旋律。

 这里的白天很热，不知从哪里来的阳光照亮了整个小岛，斗大的汗滴不断地从他脸上流下来，十三岁的他皮肤黑黑的，脸上有一大块奇怪的红色胎记，形状不规则，占满了半张脸，这让他很自卑，身上穿着的那件过于宽大的白色短袖破旧不堪，背部和胸部有大片被汗液浸湿的痕迹，这件衣服显然是他父亲的，由于小岛上的纺织厂还没盖起来，他只能暂时凑活。

 像往常一样，他在小镇中央那高高的风车发电机前面停下了车，吹了吹风，享受暂时的凉快。小镇脆弱的电力系统都指望这个风车了，但若只是电力缺乏，生活也不至于糟糕至此，小岛上缺少金属矿物，石油等化石燃料更是完全没有，由于小岛的地面是由粉色的沙滩组成的，可食用仙人掌被大量地种植在粉色的沙滩地面上，挤占了路面，让交通变得更加拥挤，但它们是小镇居民的主要食物来源，其营养的单一让很多人患上了营养不良，浮肿的脸随处可见，盐分的缺乏让这里的每个人都面部发黄，眼窝凹陷，但好在东东要好一些------他有其他的食物来源。

 喘着粗气的他把门口几个长好了的仙人掌头拔下来，进了家门。

 "爸，我回来了。"

房间很小，干枯发黄的仙人掌茎块用铁丝固定起来，成为墙面，几根钢条和一堆泛黄的枝叶充当了天花板，其中央挂着一颗暗淡发黑的白炽灯泡，东边的墙上挂着一个简易的双筒望远镜，一个脏脏的小桌板上放着两个铁钉、一团电线、一块电池。望远镜旁边挂着一张女人的照片，照片中她站在黄色沙滩旁，秀发轻扬，无云的天空中没有东东熟悉的行星环，而她的眼睛和鼻子与东东简直是一个模子里刻出来的------鼻梁又直又高，眼睛水亮澄澈。

父亲是个技艺一般的普通工人，大风车建造完成后他便失业了，挂在墙上的安全帽已经荡了一层灰。

东东一下子把短袖脱掉，把几块仙人掌摆在桌子上，拿起一块铁皮，开始熟练地削皮，起初他的手经常被刺，但后来他也习惯了，因为手上已经磨出了一层厚厚的茧。在这里生长的仙人掌果肉很酸涩，甜味很淡，难以下咽，但这是唯一的农作物。

"去海滩的时候，一定不要让别人知道，不要让自己的好心害了自己。"父亲在桌子旁坐了下来，和东东说。

"知道了，知道了。"

"你还小，但是爸爸也得让你知道，现在盐分这么短缺，他们要是知道那个地方，可能就没你的份儿了，你看隔壁的那家，刚死了人---"

"啊？死了人？"

"那老头死了，他儿子把这事儿传出去，结果一群人挤到他家里，拿着菜刀和竹筐，把那尸体瓜分殆尽。"

"为什么要这么做？"

"人肉里面有盐啊，儿子，仙人掌里面的盐分太少了。"

东东没说话，低着头沉默。

爸爸摸了摸儿子的头，说："儿子，有些道理不明白，会让你吃大亏的，爸爸希望你能在这个星球上活下去，活着比什么都强。"

"哦。"

晚上到了，他又穿上覆盖全身的黑色潜水服，背上氧气瓶，向着粉色海滩出动。他之所以穿成这样，第一是为了防止被别人发现，同时也可以阻止酸液海洋腐蚀他的皮肤，据爸爸说，海洋的PH值在2到3之间，与海水进行直接接触十分危险。

他步伐很轻，不一会儿便来到了海滩旁，由于粉灵星拥有行星环的缘故，微弱的光线会通过行星环的反射，洒到小岛上，昏暗的背景下沙滩与海水的颜色并没有太大区别，微弱的浪潮拍打着岸边，发出沙沙的声音。

他一头扎进海水中，向着那个秘密的地方游去，那里有一个橙色的奇怪大球，静静地悬在水中，它表面有一个刚好能通过一人的圆形窗口，他游近那窗口时，能够明显地感到有液体在冲撞他------液体不断地从那圆形窗口涌出来，这液体不同于海水，似乎更加粘稠。

他打开一个空瓶子，液体马上就涌到瓶子里，就这样重复了三次后，他开始返回地面。

回到家后，他把三个瓶子藏到床板底下，这瓶子里的液体每一滴都是宝，虽然十二岁的他完全不清楚这液体的成分，但他知道，这液体是咸的。

## 二

早上，被扒了皮的仙人掌放在一个铁盘里，东东从床底拿出一个瓶子，往铁盘里倒了一些盐水，用手抓着仙人掌吃。

"说了多少次了，用完盐水瓶，就盖住盖子，放回床底，摆得这儿给谁看呢？"

东东把瓶子放回去，没说话。

"小镇上办了个小学校，一个工程师给讲课，你去吧。"

"不想去。"

"必须去，小镇现在条件这么艰苦，还要努力地办个学校，你不去是不是太对不起小镇了？"父亲心里其实知道东东为什么不想去学校，他脸上那个占了半张脸的胎记会吓到同学的，这也是为什么别的孩子总在嬉戏打闹，但东东却总是独来独往，"没事，都是孩子，和大家好好相处，你肯定会得到大家的喜爱的。"

东东沉默。

下午他去了所谓的"学校"，这是一间十分破旧的茅草屋，里面一个戴着眼镜的高个子中年人大声叫唤着，让学生们就地坐下，这学校不需要入学考试，也不需要注册手续，只要来这里就可以上课。

"好了，大家都坐好了，"中年男人咳嗽了一下，"大家的年龄应该都在十二岁以上，很多东西都要懂了，开这个学校的目的就是让你们每个孩子都成为出色的工程师，让小镇摆脱贫困，过上越来越好的日子。"

东东坐在最后一排，他不希望别人看到他。

"我们小镇现在的情况呢，是什么都懂，但什么都做不了。我们住的这个星球，叫粉灵星，是一颗液态行星，但并不是纯粹的液态，在行星上也漂浮着像我们这样的小岛，我们的宇宙飞船由于电力系统故障在十四年前紧急迫降在这个小岛上，损坏的核电机无法修复，我们只能找寻其他的能源。你们都知道小镇中央那个大风车，那就是来发电的，但那东西效率低得吓人，这里也没有煤炭和石油，更没有钢铁等资源，这也是为什么宇宙飞船被拆了个精光，大家都需要钢铁，但只有飞船上有铁。"

地上是软软的沙子，老师蹲下身子，在沙子上画了球，球上围了一个环。

"来，过来，看黑板。"

孩子们显然是没有理解"黑板"是什么意思。

"过来看地，我在地上画了个图案。"

孩子们围在了图案周围。

"这球就是粉灵星，这环就是行星环。这个行星环是由一大堆星际尘埃组成的，不出意外的话蕴含有很丰富的金属元素，但现在的我们显然没有能力去行星环上摘陨石，"他顿了顿，指着球上的一个小地方，"我们就生活在酸液海洋上漂浮着的一个小岛上。"

"白天的光线从哪里射来的呢？"一个孩子问。

"当然是从粉灵星所环绕的恒星上射过来的，但出于种种原因，我们一直观测不到这颗恒星，似乎只有我们的星球背对它的时候，它才会发光，但不管怎样，它一定存在。我们现在最缺的东西有三样：盐、钢铁、电。这三样缺一不可，但我们都很缺，目前没有什么好的解决办法，若是谁能解决其中之一，那他一定是粉灵星上最伟大的工程师。"

老师又讲了一大堆东西，宣布下课后，几个孩子们聚在一起玩，东东鼓起勇气，试图参与其中，但孩子们看到他的脸都吓了一跳，不敢理他，他转身离开后，听到身后传来了奇怪的笑声。

小镇没有镜子，但他在航天飞机的金属板上照过自己，鲜红的胎记覆盖了他的嘴和左边的眼睛，看起来像一个可怖的恐怖片角色，他甚至想过把脸埋在海水中，任凭酸液将红色冲刷殆尽。

放学后，他瞒着父亲奔向了粉色沙滩，这里很危险，涌动的酸液随时都可能吞噬他的身体，但他还是来了，他站在离海岸线稍远一些的距离，呆呆地望着海平面。

他不能回去，若是早回家，爸爸就会知道他逃学的事，他坐在沙滩上，不停地用手抓沙子，再将其扔向前方，时间流逝，天边的光芒渐渐地变暗，他想他可以回家了，但准备起身时，他又看到了那个橙色的大球，这一次它悬在空中，慢慢地往下跌。

"那东西难道是外星人的潜水艇？但是怎么还会飞呢？"他心想。

那橙色大球开始往海里沉了，就在它快要沉下去的时候，东东突然大叫了一声：

"喂！你能听到我说话吗？大球！"没有朋友的东东很渴望交流，哪怕是和一个潜水艇。

他发现大球没有继续下沉，反而开始缓慢地朝他这边移动！

他突然联想到了那架生锈的宇宙飞船，飞船尾部的那巨大推进器像极了潜水艇那圆圆的窗口，他觉得它是通过不断地从窗口往外喷气来移动的，他发现潜水艇每移动一段距离，就会脱离水面，飘到空中，然后又会跌落回水面，仿佛在"跳着走"，像极了打水漂时在水面上蹦跶的鹅卵石。

它很快"搁浅"了，由于惯性的原因又在岸上滚动了几米，"你好！大球！"，他大声说，但这颗大球并没有发出什么声音，也许它并没有发声功能，唯一能做的就是开闭那窗口，"你该不会是上太空玩了一趟吧？"他虽然很害怕这个大球，但感觉大球并没有恶意。

大球一动不动，也没发出任何声音。

"我要回家了，今天夜里我还会来的，用瓶子取你肚子里涌出的盐水。"

大球的窗口打开了一下，又马上关闭了，他感到这是大球试图与他交流。他用手触摸了一下它那橙色的外壳，质感像金属，出奇的坚硬，但没有金属那么冰冷。东东离去后，它也回到了海面上，沉到了海平面下，隐藏了起来。

回家后，他问父亲："爸，那个...要是你只能用两个符号来和某人交流，该怎么办？"

"摩尔斯电码，家里那本书上有解释，不过你问这个干什么？"

"没事，随便问问，"他说。

今天半夜，他像往常一样去收集了盐水后，躺在床上睡不着觉，一直在想那个大球究竟是个什么东西，那大球比小镇的风车都要大一圈，但又不太可能是动物，因为动物是不可能在酸液海洋中生存的，这个问题一直牵制着他的思绪。

"他在黄昏的时候从空中降落到海里...那说明它也会在某个时刻从海里升到空中..."他躺在床上，两眼盯着天花板，思考着有关大球的事情。

他实在是睡不着了，决定在天亮前偷偷地再去海滩旁望一眼，说不准能看到一些神奇的东西。

他从墙上拿下望远镜，偷偷离开了房间，来到了海滩。

那大球此时静静地悬在海面上空，海面下形成了它的倒影，这倒影像极了家里天花板上挂着的那盏泛黄的白炽灯，海水击打着沙滩发出淡淡的沙沙声，来自行星环的银光打在潜水艇上，橙色的球壳上显现出特殊的光影。

它看到不断地有液体从大球的窗口中倾泄出来，形成了一个小小的瀑布，一分钟过后，它开始上升了！

他入迷地看着正在上升的大球，它上升得越来越快，仿佛像一个初升的太阳，虽然它自身并不发光。很快它在他眼中越变越小，最后他不得不带上望远镜看它了，再过了一会儿，望远镜里的它也变得很小了，他知道大球一定是飞到很高很高的地方了，但天上除了行星环也没什么了，难不成它是去了行星环上？

## 三

 在学校上课的几天，其他孩子们的嘲笑声让东东对自己的相貌彻底失去了信心，他一直在尝试着融入集体，可集体始终将他排除在外，他明白他并没有做错什么，可是同龄人的恶意却总是倾泻到他身上，这甚至让他怀疑自己是不是生来就背负着罪恶。

 他渐渐地开始逃避与人交流，今天放学后，东东又瞒着父亲去往粉色沙滩，书包里装着一本书和一个摩尔斯电码的图表，他坐到沙滩旁，把书拿出来，边看书边等待着大球的降落。

书是父亲从地球带来的，现在小镇的情况显然无法印刷这样的一本书，他明白书籍很珍贵，这本书的书名是《电磁导论》，他静静地读起来。

再抬头的时候，他看到了正在降落的大球。

"啊！你来了？"

大球又慢慢地移动到他身旁，窗口一开一张地，像是在和他打招呼。

"我知道，你能听懂我说话，或者是大概能，但是我现在听不懂你说什么，因为你没有嘴，你不能说话，不过我会教你的。"

也许是因为它每夜为他提供的盐水，也许是因为它那飞天遁地的超能力，再或是因为它那美丽规整的外表，他对这个大球产生了一种特殊的迷恋，他想独自地和它待在一块。

"学校里的同学不喜欢我，他们总是嘲笑我没妈妈，长得丑，我不想和他们做朋友，但爸爸虽然很爱我，他却总是教训我，还总是让我信服他的各种观点...大球，你会喜欢我吗？"

大球窗口做了一次开合动作。

"那你会不会嫌我唠叨？"

它做了两次开合动作。

"你这是在说'不'吗？"

一次。

孩子总是对语言有一种惊人的捕捉能力，他也不例外，他确信大球是在通过控制窗口的开闭来和他交流。

"我明白了，我会教你更多词汇的。"说着，他从书包里掏出那张摩尔斯电码的图表，开始像妈妈教孩子那样，一个一个地说，从字母A说到字母Z，一遍又一遍。

"我累了，今天的课就到这里吧，再过十几分钟我就要走了，你能带我飞一会儿吗？就一会儿。"

窗口打开了，东东跳起身子，抓住了窗口突起的边缘，但窗口在此时却关闭了。

"哦，你是想让我坐上来吧？也对，你的肚子里的那些液体可能会腐蚀我的身体。"他用手紧紧地扒着窗口边缘，大球开始缓慢地滚动，一会儿他所在的位置就到了大球的顶端，此时它停止了滚动，开始向外排气，一股超重感传到了东东身上，暖风吹拂着他的短发，飞行渐渐变得平稳，他慢慢地站了起来，随着大球的继续升高，他感到自己仿佛站在一个高山上，向着小镇那边眺望，中央的大风车和破旧的矮房子像一幅画一样映在了他黑黑的瞳仁里，他稍稍低头，瞳仁里的画面变成了粉色沙滩与海洋的交界线，再一抬头，画面又变成了闪着银光的行星环......

"大球，你要一直把我送到行星环上吗？"

大球没说话，它停止了上升，开始缓缓地下降，降落至地面后，东东从大球上滑落，回到沙滩上。

"我要回家了！大球！明天见！"

窗口开合了三次，随后它再次潜入了海底。

## 四

恍惚间，五年过去了。

小镇更大了，房子更多了，大风车更大了，可营养不良的人们并没有减少，仙人掌还是长满了路面，除了人变多了外，小镇的生产力并没有什么实质的提升。

他戴上了父亲的安全帽，臂膀变粗了不少，知识也长进了不少，在衬衫前面的兜里装着的摩尔斯电码图表已经破旧泛黄，刚刚结束了金工实习的他又向粉色沙滩跑过去。

这五年来，孩子在长大，大球却并没有什么改变，但大球已经可以用摩尔斯电码和东东交流了。

这段时间，东东一直陷入了十分矛盾的境地，他不想将大球的事情告诉小镇，他对小镇的人们又爱又恨，他既对小镇有种家乡般的情感，但同时也难以释怀小镇居民对他外表的嘲讽。

"如果我为小镇做出什么贡献，大家就会更加尊敬我，你觉得呢？"

大球用窗口的开合动作表示"."，停顿一秒表示"---"，早已熟悉这一切的东东可以很快将这抽象的符号转换成语言。

"对。"

"小镇很缺电，如果能解决电的问题，那我一定可以成为一名优秀的工程师。"

"对。"

"我每天都在想这个事情，但小镇上最聪明的人都想不出来，还有我什么事儿？"

"或许我可以帮你。"

"怎么帮？"

"我很重，我还能升高降低 。"

东东早已明白大球的作息了，它每天天亮之前会将自己肚子中的气全部吐出，然后借空气的浮力一直升高，积累的动能最终会使得它飞到行星光环上，与光环上的星际碎片近乎同步运动的它会张开窗口，将那些碎片吃到肚子里，由于碎片是以铁镍为主的化合物或单质，它们会和大球体内的酸液反应，产生热量，随后大球会储存这些热量，并且通过喷射反应生成的氢气，像火箭一样回到大气层，再借由重力跌到海面上，再将肚子中装有金属离子的溶液倾倒到海里，

东东仔细思考了一会儿，说："我知道了！建一个又高又大的井，里面装上一堆类似于风车扇的东西，你每次从天空中降落的时候，跌入这个井的井口，然后你那巨大的重量会推动里面的发电扇，这个大井就会把你的重力势能转化成电能！"说完，他高兴地手舞足蹈。

"或许我们可以这样做 。"

"太好了！"

话毕，东东再次像从前那样，坐在大球顶上，但这一次是向着小镇进发！

在人们惊讶的仰视下，东东高高地站在大球上，小镇上出现了一块很大的椭圆状影子，几乎每个人都从房间中走出来，好奇地张望着在他们头顶上的大球和少年，东东此时感觉他就像是归来的勇士，带着新大陆的访问者回到家园，接受小镇国王授予的荣耀，穿着半袖流着汗的他此时感觉背后有一件红色的披风，左腰挂宝剑，右腰戴香袋，神采奕奕。

"所有人听着！我脚下的大球是来自酸液海洋王国的巨大生物：大球！它将成为我们小镇新发电厂的重要组成部分！那边的大风车马上就会被碾成平地，巨大的发电井马上就会被建好！"

小镇的人们显然没有从这突然的转变中回过神来，他们只是呆呆地望着，全然失了神，但东东知道，新时代要来临了。

## 五

大风车果真不在了，人们把残缺的宇宙飞船彻底拆了个精光，制成钢筋，再辅以沙子和海水，造出了类混凝土材料，用这种材料制造了一个大大的"杯子",它的截面直径达到五百米，高达七百米，杯子的内部有一个可以上下活动的发电板，当大球从天空中落下时，它会降落至"杯子"内部的发电板上，巨大的重力会推动这个发电板向下移动，借此将大球的重力势能转化成电能，人们称这个建筑物为"酸球发电井"，它像一座大山一样伫立在小镇中央，在发电机旁边还配套建造了一个钢铁厂和盐厂。

现在是傍晚，这个时间大球已经沉到了发电井的最底部，重力势能充分地转化成了电能，输送至千家万户，但大球的任务并没有结束，昨夜刚吃完陨石的它肚子里盛了数万升金属离子溶液，每一滴都是宝，它吐出的溶液直接通过发电井的管道进入隔壁钢铁厂里的那如游泳池般大的电解池，通上电后，铁镍金属就这样不断地生产出来，剩余的废液经过过滤，会再通过管道进入盐厂，盐厂是露天的，炎热的空气会将这些液体蒸发，析出以氯化钠为主的晶体，再包装成袋，用很低的价格卖给人们。

大球不仅提升了小镇的发电能力，顺带着连盐和钢铁的问题也解决了，现在走在路上，已经很少能看到浮肿的人了，人们的生活好了起来，仰仗着地球文明丰富的科学知识，很多设备被建造出来，人们运用化学的方法调节土壤的酸碱度，让土壤变得更加肥沃，尘封在宇宙飞船中的各种植物种子也开始派上用场，仙人掌渐渐地变少，一些谷子、花生等作物多了起来，人们甚至开始培养各种微生物，开启了酿酒、酿醋等产业。自行车开始走进千家万户，化学电池的出现让电动车也开始逐渐增多，人们的生活水平得到了极大的提升。

自从发电井开始工作后，大球就再也没有在沙滩旁和他聊过天，它总是很忙，要不在行星环上吃陨石，要不然就藏在发电井里面，一日又一日，大球与他的联系渐渐地变弱。即便如此，已经成年的东东并不后悔将大球带到小镇，因为小镇从中的确获得了实实在在的好处。

东东成为了一家电线厂的安装人员，比起从前，人们对待他的态度好了不少，但也说不上敬仰的程度，因为人们觉得发电机是大球的功劳，和东东并没有什么直接关系。今天工作结束，很久没见大球的东东直接进入了发电井的五层，在围栏上看到了那熟悉的橙色大球，几个汗流浃背的工人拿着一个砖头大小的仪器，在说着什么。

"这大球旁边的磁场特别强，有四个特斯拉！"

"嗯？真的假的，这么强？这玩意儿自己能产生磁场？"

"不，估计是这东西里面的那些纤维电阻低的惊人，埋在墙里的电线通的是交流电，那交流电形成的磁场让这个'超导线圈'感应出了很大的磁场..."

东东没有继续往下听这些，他只想和大球聊聊天。

"大球！好久不见！"

"好久没见，东东。"

"这段时间怎么样？"

"很好,可是经常看不到你了。"

东东并没有和任何人说过，大球可以用窗口的开闭来和人交流。旁边的工人们对自言自语的东东投来了鄙夷的眼神，心里想这个家伙是不是有什么心理疾病。

"嗯，我现在在不远处的一家电路公司工作，每天做着很无聊的工作，虽然生活变好了，但我总觉得少了点什么。"

"你渴望新的东西，不喜欢日复一日。"

"嗯，不过大球，现在小镇发展很快，估计再过几年就不需要你来发电了！到时候我们又能在一起玩了！"

"是吗？那太好了，我等着那一天的到来。"

## 六

随着小镇的发展，大球提供的电能越来越不够用了。

钢铁让小镇的工业水平飞速发展，那个发现大球的粉色沙滩已经变得面目全非了，粉色的沙滩上被铺了一层厚厚的水泥，靠近海边的那一边有数十个球盖形状的建筑物，建筑物下方延申出刷着防酸漆的金属杆状结构，杆一直延申到海水里，其下方有类似风车一样的扇状结构，随着海水的运动，扇状结构被推动，海浪的动能被转换成电能，通过金属杆里面的电线传到小镇上。小镇中央的发电井和里面的大球渐渐地被人们所遗忘，但大球仍然数年如一日，勤勤恳恳地工作着。

东东所在的电路公司生产的电线虽然比普通的要更贵一些，但是它超强的导电性能直接让能耗降低了百分之34％，整个小镇的高压电网都采用了他们公司的导线。今天刚开完公司年会的东东突然得知中央发电井在今天停止发电，作为公共旅游景点向公众开放，于是东东马上开车去往发电井，在路上一颗从行星环上掉落下来的陨石砸穿了汽车的顶板，烫灼的陨石不仅让顶板多了一个碗口大的洞，还让副驾驶座被烧了一个坑，呛鼻的气味让他皱起了眉头。

"大球，有一年没见了！"

"是啊，东东。"

"你最近怎么样啊？"

"我...感觉不太好...我的肚子在疼。"

"怎么了？"

"我肚子里面的肌肉纤维被掏走了一些，听他们说，是想把我的肌肉做成电线 。"

东东的脑子一怔，他突然明白了为什么公司里一直对这些电线材料的来源讳莫如深，他们用钱买通了原先在发电井工作的劳工，让他们不断地向公司输送这些材料，这些劳工们自知很快将会失业，自然很好收买，这直接让公司用极低的成本获得了极为珍贵的材料，使其直接跳过了材料研发、材料竞争的过程，让公司获得暴利，但如今除了东东，也没人再在乎这一切了，毕竟小镇已经不再那么需要大球了。

"大球！你离开这里吧，小镇已经不需要你了，他们不仅不会感谢你，还会伤害你！"

"我现在能量不够了，飞不起来了，之前的工人在我上方安装了阻挡起飞的板子，然后开始开采我的肌肉，现在他们把板子撤掉了，但我也飞不起来了。"

"你需要吃陨石！只要给你吃足够的陨石你就可以飞起来！"

"嗯，但是哪里有陨石呢 ？"

"有！小镇里偶尔会有来自行星环的陨石掉落在地面，今天一个陨石就砸到我车里了！我去给你找！你需要多少？"

" 我 需 要 很 多 ， 上 百 斤 。"

"好！我给你找!"

他回到车里，看着车座被烧穿的大洞，隐隐感到不妙，他其实大概知道为什么越来越多坠落的陨石跌落在小镇的土地上，但他不愿去想，他想逃避这个可怕但必须面对的事实。

等他到家的时候，他看到了年迈的父亲躺在血泊中，腹部被一块石头砸了一个大洞，破碎的内脏裸漏在外，血液未干，空气中充满了血腥的味道，而一股奇怪的穿堂风从房顶吹来，他一抬头，看到了房顶上那个巨大的窟窿，钢筋和混凝土的断层旁还有开裂的墙皮，他全身发抖地跪到父亲身边，握住父亲的手，那手已经发冷了，父亲半睁着眼，瞳孔放大，呆呆地望着房顶。

他发现父亲肚子上的窟窿下还有一个黑压压的大石头，他当然知道那是从天而降的陨石，在这一刻，他不得不面对这个事实了：

行星上还存在着数百个大球，行星环上的星际尘埃不断地被运到行星表面，这会使得行星的质量增大，从而增大了其对行星环的引力，使得行星环不可避免地收缩，甚至失去稳定，星际碎片只要轻轻地擦到行星大气层的边缘，空气阻力就会迅速减小它的速度，让它坠落至行星表面，而它本身又促使了行星环的进一步收缩，如果继续这样下去，陨石坠落的数量会在短时间内快速增加，直至整个行星环上的碎片如潮水般倾泻到行星表面。

从悲伤中回过神来的东东，决定将这个事情告知小镇。

## 七

很显然他低估了小镇上数千个工程师们的判断力，在陨石降落发生率升高的初期，即便没有和大球交流过，他们也意识到了大球取食和陨石增多的因果关系，马上开始了追踪导弹的研制。运用大球体内是超导材质的特点，他们发明了一种"超导追踪导弹"，这些导弹会持续地向外发出交变磁场，遭遇交变磁场的大球会感应出极强的磁场，从而被导弹检测并跟踪。

辞职后的东东心情始终是低落的，几个月来他冒着生命危险，背着竹筐到小镇上捡拾陨石，一颗又一颗，一筐又一筐，竹筐的背带磨破了肩头，粗糙的陨石磨糙了双手，浓烈的阳光晒黑了皮肤，只为让受伤的大球再一次起飞，逃离小镇，过上自由的生活。

他站到发电井内，外边不远的导弹阵列已经待命，待到今天夜空来临时，数十颗导弹将启动，飞向行星环，射穿每一个大球，摧毁这个行星上的原生生物。

"大球，再把这筐陨石吃了，你就能好了。"他笑着对大球说。

"嗯。"

"怎么样？大球？"

"我想我现在可以飞了。"

"但是现在不能飞，大球，外面的导弹已经准备好了，你飞出去有可能被导弹击中，你要等到明天才能飞。"

"导弹？要做什么？"

"他们要杀死所有和你一样的大球，你要等一会儿才行。"

"哦，好吧。"

"大球，你一直说，和你一样的大球有数百个，它们都在行星的背面，那为什么只有你一个在行星的这边呢？"

"因为我迷失了方向。"

"可是你明明知道他们在哪里啊，为什么不和你的同类在一起呢？"

"我和同类一样，但我爱上了你，爱上了这个小镇，我决定一直在这里待着。"

"其实我一直不明白，我对于你而言只是一个外星生命，为什么会得到你的爱呢？我并没有为你做什么。"

"我爱你正如你爱我。"

"我爱你是因为你在我最孤独的时候陪伴我，仅此而已。"

"我也一样。"

"那你为什么孤独呢？"

大球沉默了。

"你不愿说么？也是，我也不愿让别人知道我孤独的原因------我脸上那可怖的胎记..."

大球仍然不说话。

"导弹还有三分钟就要发射了，它们会在九个小时内到往行星背面的行星环位置，按照你的说法，他们在那个时候正在行星环上空取食。"

"是的。"

东东暂别了大球，回到家里，房间上那个被陨石砸烂的大洞被报纸简单地覆盖住，光线可以透过报纸射进房间，禁不住困倦的他倒在床上睡着了。

这一觉睡了十几个小时，醒来时已是上午，他出门逛了逛，可能是心理作用的缘故，他觉得从天而降的陨石减少了，看来这次的"生态治理"行动很成功，同时他也发现今天是阴天，天色要比平时暗一些。

他注意到天上并没有云，以往的阴天天上都是有云的，但今天并没有云，万里晴空，他敏锐地嗅到了这里面的不对劲，前往了发电井，他发现导弹并没有全部发射出去，貌似只有几十颗导弹射了出去，根据军事部的说法，昨天的是"试射"，而今天傍晚则是全体导弹发射的时刻。

"大球？你是不是向我隐瞒了什么？"

"嗯？我不会向你隐瞒任何事，东东。"

"你孤独的原因是什么？孤独的人总是缺少一些大家都有的东西，因此他们会变得孤僻，怕生，逃避社交。"

"我...我和我的同类不一样...我...不能发光。我从一出生，就遭到了大家的歧视和排斥，他们不承认我是其中的一员，我很伤心，于是就离开了他们，沿着一个未知的方向飘啊飘，直到遇到了和我一样孤独的你。"

东东呆了几秒，苦笑了一声，他终于明白大球孤独的原因，也明白了粉灵星其实是一颗孤独行星，永远看不到发光恒星的原因是因为真正发光的东西是行星背面的数百颗大球，当他们吃到陨石时，就会发光，强烈的光芒通过行星环的反射，让行星的另一边也充满了光亮。

"但是我对你的爱是真心的，是你让我找到了存在的意义。"

"我可怜的大球，唉..."他微微地低着头说，"但是我最终在小镇里找到了自己的位置，其他人的嘲笑没有让我跌落到憎恨和自卑的深渊，我一直在努力让小镇认同我，虽然还做得不够出色，但也还不错。"

东东很明白若是第二批导弹再次成功发射，白天的光芒会进一步变暗，威胁到农作物的生长，这直接关乎小镇文明的存亡。

他跑出发电井，找到那个穿着绿色军装的指挥官模样的人，焦急地诉说着他知道的一切，但最终指挥官一句话就将它回绝掉了：

"我们从来没有得到任何信息说明大球具备与人沟通的能力，这一切完全可能是你杜撰出来的，至于你说的光线问题，阴天无云的现象以前也出现过，并不能给射杀大球和阴天无云两件事强加因果，况且这么多导弹已经准备就绪，不可能因为你一句含糊的说辞就阻断。"

东东失望地往家走，不由自主地回忆起了他和大球在一起的时光，那天他穿着黑色的潜水服，带着潜水镜，那天他回家的时候被父亲训斥，那天晚上父亲拿了一个铁钉和一团电线，做了一个电磁铁...

"这个发电井！高高的发电井就是那根铁钉，发电井墙里埋着的电线是用大球的肌肉纤维做的，它们是超导材料，它们被一圈圈地埋在发电井的墙体内部，若是让整个发电井短路，它就会变成一个大大的电磁铁！不论是起飞的导弹还是将要砸向小镇的磁性陨石都会被牢牢地吸到这个大电磁铁上！"他突然想到。

东东近乎是飞奔一般跑到家里，把原先电路公司剩余的那些超导电线和电路工具箱统统装到竹筐里，背上竹筐，下楼发着那辆车顶有洞的老汽车，开车赶往发电井。

"大球！现在可以起飞了！离开这里吧！一会儿导弹就要射向这个发电井了！"

听到指示的大球开始起飞了，而辞职了数月的东东再次操起那电工钳，熟练地对每个电路出口用超导电线短路掉，他一个人的力量虽薄弱，但一刻不停的他仅用了五个小时就几乎完成了整个发电井电路出口的短接，就差最后一个了，这一次他用了不同的装置，他在这个电路出口上安装了一个遥控开关，只要按下遥控器上的按钮，开关就会接通。

等他再抬头的时候，大球已经不在了，他也不知道大球将要飞向何处，但这不重要，因为导弹都会被发电井吸附，大球是安全的。

他看了看手腕上戴着的表，离发射还有十九分钟，结束了短路计划的东东将电路装备全部扔在地下，抹了一把额头上的汗水，左手拿着车钥匙，右手拿着遥控器，跑出发电井，发着车，快速离开。

他先穿过来时的那条两边种满桑树的小道，然后来到了熟悉的菜市场，蔬菜水果摊散乱地摆在路旁，熙熙攘攘，他常去的那家王二猪肉脯前站了好几个人，再往前走，那扇铁门前坐着几个光膀子的老先生，围着棋盘下象棋，此时此景和年少时的那种荒凉艰苦形成了鲜明的对比，酸涩的仙人掌再也上不了人们的餐桌了，面黄肌瘦的人也越来越难见到，美丽的女孩也越变越多，她们那富有胶原蛋白的脸常常将东东的视线吸引过去，在这一切的变迁中，东东知道，大球功不可没，若大球是人，那他一定会被授予无数个勋章，受全镇人民的爱戴，只可惜，它不是。

时间马上到了，东东开始了倒计时。

"7，6，5，4，3，2，1..."

此时数百颗导弹正从导弹车上起飞，剧烈的推进器发出很大的声响，喷射的火焰让整个发电井周围的温度升高了不少，它们齐齐地指着天空，开始全速进发，就在此时，遥控器的按钮按了下去，巨大的发电井被短路，瞬间产生了高达几十特斯拉的超级交变磁场，导致刚刚起飞的导弹都将发电井当作了目标，它们就像铁块一样被牢牢地"吸"在发电井上，而意料之外的是，由于导弹头与发电井壁的碰撞强度没有达到引爆阈值，都成了"哑弹"，数百颗导弹密密麻麻地"粘"在发电井的外壁上，由于交变磁场的作用，导弹的金属外壳感应出的涡流开始快速地加热外壳，很快外壳就变红，继而融化。

东东将车停在路边，拿起望远镜，看向发电井那边，他突然发现一颗离发电井较远的导弹未受到发电井的干扰，成功起飞，而飞行方向正是他熟悉的方向：粉色沙滩。

他突然感到不妙，马上发动着车，用最快的速度开往粉色沙滩，但汽车再快也比不过导弹，检测到了大球的导弹全速推进，尖锐的导弹头一下子就射穿了那坚硬的橙色外壳，剧烈的爆炸在大球内发生，剧烈升高的气压将整个大球撑爆，高温和弹片将橙色大球撕成不规则的碎片，如雪花般散落在地面。

大球死了。

此时他听到粉色沙滩那边传来了一声巨响，它朝那边望过去，看到了几块凋零的橙色碎片，他握紧方向盘的手开始颤抖，炽热的眼泪顺着脸颊流下，他回忆起与大球在一起的日子，穿着黑色潜水服躺在大球肚子里睡觉的日子，坐在大球身上和它聊天的日子，乘着它飞天的日子......

来到了海滩，他跪在碎片旁边，呆呆地望着那几十块不规则的，边缘泛着烧焦痕迹的碎片，大球肚子中的酸液由于高温蒸发了不少，只留下一些析出的结晶，它们形状各异，但有一个结晶的样子像极了那发电井，高高的圆柱静静地伫立在那里，他小心翼翼地将那块结晶摘下来，装到自己的口袋里。

他站起身来，望着眼前那无尽的酸液海洋，擦干自己的眼泪，吸了吸鼻子。他知道若是他不做这一切，导弹就不会射向待在发电井里的大球，大球还会活着，但他并不后悔，因为若是不阻止导弹的发射，他失去的就是象征生命起源的阳光。

童年已经逝去，他和大球道别后，准备离去，但在准备转身的时候，他突然发现一块碎片上的窗口开始快速地开合，那开合的速度太快，让他无法理解其中的含义，但在快停的时候，他读出了内容：

"我本打算在这里等着你的到来，像从前一样带你飞天，但没想到事情却变成了这样，我马上就要死了，谢谢你，东东，是你给我的生命赋予了意义，谢谢，再见。"

"傻大球，再...见..."

## 八

军事部的工作人员训练有素，他们很快发现了发电井里面的蹊跷，而那些已经发射过的导弹损毁严重，很难再次使用。

军事部主任站在发电井旁，看着这座巨大的柱状建筑物，和旁边的秘书说："陨石是磁性的，我们可以让那些将要砸向小镇的陨石改变方向，砸向这个巨大的发电井上，道理很简单，你明白吧？"

"是的，当然。"

"喂，你看哪呢？"主任发现她看向一边的天空，那是粉色海滩的方向。

主任顺着她的目光望过去，他看到了数十颗橙黄色的大球组成了一个球形阵列，大球们本来就很大了，但和这个更大的球相比，它们只是一个点，即便它离小镇很远，但它实在太大了，大到让人错以为那东西离他们很近。

秘书呆呆地向那个方向伸手，试图触摸这个球形阵列。

再过了一会儿，这个球形阵列着陆了，过了一会儿它又出现了，这次是向高处飞，飞的同时这个阵列在绕着竖直中心轴旋转，粉色的沙子时不时地从每个球的窗口中喷洒出来，在他们眼中，这就是一场盛大的白日烟火盛宴。

小镇的人们不约而同地望向球形陈列，场面像极了升旗仪式，没有人知道球形阵列将要去往何方，也没人知道它们的目的，只知道这样的奇观，值得被认真注目。

已经从悲伤中走出来的东东拉开窗帘，看到了这一幕，露出了淡淡的微笑。

"大球，你的同伴为你举行葬礼了，你看啊，你和我一样，并不孤独。"
